# 《QQ飞车手游》亚洲杯赛事设计与创意总结

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100031
> 作者: 《QQ飞车手游》亚洲杯赛事设计与创意总结Sago 腾讯互娱设计师

---

项目背景：
《QQ飞车手游》亚洲杯，是顶尖的国际竞速专业赛事与飞车玩家的暑期竞速盛典，围绕国家、地区、选手产出素材，建立认知标签，营造速度感、对抗氛围，吸引核心玩家，利用视觉语言渗透活跃用户，感染玩家。
设计目标：
整个赛事包装上，希望营造的一个整体设计氛围是“科幻机械感的未来城市”，一方面针对本次赛事的属性（国际赛），它需要一个新的国际感把多个国家及地区元素融入到一起。另一方面不管在logo设计与赛事kv等设计中，保证设计概念统一符合游戏场景同时更具创新，这更是一个值得尝试的方向。
需求任务：
1.亚洲杯赛事logo设计
2.赛事logo宣传片
3.亚洲杯赛城市赛主kv
4.亚洲杯国际赛主kv
5.赛事周边设计
---
▌一.设计前的回顾
2018《QQ飞车手游》S联赛主kv设计特点：画面突出速度感与俯冲感，一点透视构图，logo均在视觉中心，视觉重在于赛事主题与赛车关系。
-《QQ飞车手游》的品牌色和主设计元素
《QQ飞车手游》在品牌规范中有提到主设计元素：
指引箭头、赛车格、蜂窝，以及赛车速度线、赛车旗、车轮、赛道。这些标志性的元素设计，可以看到在飞车的众多kv以及游戏设计中曾多次出现，这让用户在潜移默化中受到视觉影响。这些元素也会融入到后续的设计中。
---
▌二.赛事logo设计
-设计构思
《QQ飞车手游》中除了上述主设计元素外，最具有代表性的就是赛车了，但是如何把赛车这么具象复杂的内容变为logo元素呢？这里有几个不同的方向，其中可以是赛车的侧面剪影线描稿件，如图中b、d、e、i、l版本；还有一种就是正面赛车正视图构图，冲出画面的感觉，如图a、c、g、j、k版本；还有一种就是以头盔这种人物剪影为主的设计，突出车神的概念，如图f、h版本。我前期做了太多的版本尝试（如果可以的话，建议出3个左右方案，不能再多了），下图只是放出部分代表性的设计，在这里经过投票选出了k方案作为细化方向，以《QQ飞车》的代表车型剪影作为设计中心。可以清晰地看到下面的设计都结合了《QQ飞车手游》的设计元素，logo设计层面最重要的是体现了：
概念化、速度感、国际化、简洁
。
-logo的优化
过程就是不断通过疏密关系去细微调整logo的构图，让画面达到一个最佳的平衡状态，车子的细节非常多，也很酷炫，但是变为图形后需要更加精简的语言同时又要不改变车子的识别性，特别细节的棱角在缩小后不仅让画面细碎也看不清，需要不停优化。如下图：
logo在白色面积不变的情况下把赛车的面积扩大到最饱满的程度，对之前版本的线描做了加粗处理，这会牺牲掉一些空气感，但是整体上赛车更加饱满了，识别性更好了，我们选择优化后的版本。
-logo的3D设计思路
其实这是个很大的难点，如果只是雕刻感的3D设计，还是很扁平没有特色的设计，这里想要把中间的车设计成立体的真车，那么如何搭建一个有空间纵深感的logo呢？我找了一些3D汽车模型的参考，看看哪个灯光氛围更加契合logo，如下图灯光参考：
logo质感参考如下图：
logo表面是偏向金属质感的，高精度细腻磨砂钢，金属具有一定的吸光效果，最好能够吸收环境光源。
理由：希望logo在质感上是未来赛车的感受，他不是普通的车子的漆色，更多的是机械感很强的钢材，更像某种可以飞行的未来汽车，这与游戏中的赛车要区分开来。整个赛事包装的效果我希望是“未来城市”的概念，所以设计上都会趋向高科技的摩登城市的感受。
-设计思路汇总
3D设计中遇到比较大的挑战是既要有氛围又要保证logo的质感，要把这两者结合的参考目前没有找到，一般情况下是对logo进行材质刻画，很少把一个logo内部设计成一个单独完整的环境，要不然就是利用主kv与logo做结合去创造环境。考虑到之前做的设计调研中《QQ飞车手游》的品牌色是蓝色与橙色，希望把这两种颜色通过氛围融入到设计中去，创造一个空间出来，在这里要非常感谢大神张泽森的紧急3D支持，快速高效的渲染到最后的3D版本。之后，还要对logo部分渲染后需要再次细化光源与氛围，下图为最终效果：
---
▌三.赛事logo宣传片创意
3D logo设计好后，我觉得它有很大的空间去做一个logo的动态演绎，可以更加完美的展现logo的设计思路和更好的理解它。脑海中有一些分镜画面关系，这里简单地找了素材拼出故事版，从赛车内部的发动机微缩场景出发，描述一个赛车的极速火力感受，在赛道上奔驰着，穿梭于城市之间，而城市原来就是这个3D logo的背面，到最后赛车缓缓驶出，灯光亮起，落版logo。
[ 上图为故事分镜概念图 ]
---
▌四.亚洲杯国际赛主KV
-设计前创意定位
-设计总结
手游赛事包装设计内容多元化，不仅仅是一个图形或者一张场景画，它是一个成体系的有主题的方案，设计师在前期创意阶段很容易被不同的内容细节影响，导致全局把控有偏差。在每一个不同的游戏竞赛视觉包装设计中，需要在继承原有游戏的特色与风格基础上去创作，玩家才能感知到更深层次内容，《QQ飞车手游》是精心为QQ用户打造的首款自主研发的3D时尚赛车网络游戏，在设计风格上有时尚、年轻、激情的特点，这款休闲竞速网游在2010年开始创立并运营自己独有的竞速电竞品牌赛事，面对本次赛事的品牌核心上需要体现更专业化更职业化、国际化的标杆，因此设计上也要尝试打破普通的思路，不管从logo设计还是主kv设计以及增加的logo演绎部分，做到真正的设计内容创新，勇敢的跳出“舒适区”。
赛事包装视觉创意实际上就是要寻找游戏风格、游戏定位、适合人群、设计独特性的过程，发现其与众不同的特色和吸引眼球的个性化特征，并始终以最初的设计定位为指导，以丰富的游戏精神为内涵支撑，结合与时俱进的审美价值观，提取创意关键词，找到设计切入点，最后确定一个视觉设计的基本调性和整体风格。