# MMORPG的身份构建方法

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100096
> 作者: MMORPG的身份构建方法Lake 腾讯互动娱乐 游戏策划

---

▌身份的定义
身份在社会生活中的定位，泛指人的出身和社会地位。这个定义在游戏中，泛指角色的出身和角色在虚拟世界中所处的社会地位。在游戏中，往往没有如现实生活中如此明确的身份制度，相对更加自由，是角色全方位宽领域的一种演绎结果，是玩家主观感受与角色客观呈现的综合体，比如二次元软妹。
[ 二次元强化萌妹身份 ]
---
▌
身份的类型
在探讨如何构建身份之前，我们先从社会学角度，将人的身份进行分类，因为只有更明确身份的类型，我们才能针对不同类型的身份寻找构建方法。社会学从本质上揭示了身份在现实生活中的定义和作用，我们做MMORPG游戏，本质是构建一个虚拟世界，让玩家在这个虚拟世界中扮演某个角色，随着时间的发展，玩家在虚拟世界中与其他玩家交互，发展成一个虚拟的社会，形成不同的社会阶层，符合社会学的发展规律。因此，我们从现实世界出发，运用社会学工具，探寻虚拟世界身份的分类以及作用，这个理论体系是成立的。
在社会学中，把现实生活中的身份分为主观身份与客观身份。
主观身份指的是，我们成长过程中形成的身份特征，是依赖于人的主观行为与他人发生社会关系而形成的身份特征。映射在游戏中，即指的是玩家在虚拟社会中，参与虚拟社会的社会活动，与其他玩家发生社会关系而形成的主观身份。目前游戏中有队友、夫妻、同盟等身份特征，这些主观身份构建的关系，有一个核心互通的点，即社交，这一点从主观身份定义也可以看出，是与他人发生社会关系而形成的身份特征，因此主观身份如何构建，即看其如何构建社交体系即可。
客观身份指的是，人出生以及出生以后，在社会生活中独自形成的身份特征，不依赖于与他人发生社会关系而形成的身份特征，比如性别、年龄、职业、职务等客观特征，不因与某一个人或者某几个人的变化而变化。目前游戏中拥有的客观身份有性别、年龄、职业、职务等身份。客观身份相比于主观身份不同点在于，玩家即使不与其他玩家进行社交，身份特征依旧不会产生变化。但是这些身份真的能脱离社交吗？举个例子，在现实生活中，某个从未行医的陌生人，告诉你他是治疗新型冠状肺炎的妙手神医，你会相信吗？答案是否定的，只有钟南山钟老这种曾经在非典困难时期勇敢站出来提振全国抗击非典的信心的名医，才在关键时刻值得我们信赖，才能获得世人对他身份的认同。因此客观身份的有效形成，是需要在与他人交互过程中展示自身能力且被认可。这里指的交互并非一定上升到社交层面，更多是需求性交互，比如商人职业，行为是低买高卖，买卖双方进行交易的过程即为交互。因此，这里的交互主要指的是展示，通过有效的交互展示身份的特征。
在这里，我们将主观与客观身份表述为太极，一面为主观，一面为客观，才最终形成一个协调的身份认知。
[ 完整身份的构成 ]
---
▌两种典型MMORPG身份构建方案
在这之前，我们将这些游戏中涉及的主观身份与客观身份拎出来，以便在接下来的讨论过程中更容易进行比对。
-1\主观身份构建：夫妻、师徒、队友、帮派、盟友关系
主观身份的核心构建方法，主要在于社交体系的搭建。因为只有与他人进行较为深入的社交，才能让其他玩家对此玩家产生主观印象，从而形成主观身份。在正式探讨这些游戏相关社交系统搭建前，我们首先要了解社交系统设计三要素：定义、目的、方法。
在探讨三要素之前，我们先根据这些社交系统参与的人数将其归类，这样会更加容易了解社交的共性。根据参与人数，我们可以将社交系统分为四类，第一类为两人参加的点对点社交系统，夫妻与师徒关系；第二类为3-5人参加的点对面社交系统，队友关系；第三类为10-100人参加的面对面社交系统，帮派关系；第四类为体对体社交关系，即帮派与帮派之间结盟的盟友关系。
首先，我们探讨点对点社交关系。
夫妻关系定义：在现实生活中指的是经过一定仪式或者法律程序确立婚姻关系，一般会共同生活，维持经济以及养育父母子女等。在游戏中，我们对于夫妻的定义与现实生活中基本一致，通过系统提供的仪式在虚拟世界中确立夫妻关系，共同居住，相互扶持，养育子女。
夫妻关系设计目的，是满足玩家在现实生活中的心理需求，感受爱。玩家通过虚拟的夫妻关系在游戏中获得爱与满足，进而在系统的帮助下，形成点对点的社交关系。
夫妻玩法设计方法，是将现实生活中的仪式感搬到虚拟世界中，所代入的角色能够共同生活、养育子女，其难点有两点，第一是相识的破冰，第二是相守的运营。解决这两个难点，夫妻关系将完美解决。
其次，我们剖析师徒关系。
师徒关系定义：是老师带领学生进行学习、生活和工作，使得学生能够更好、更快融入工作中的一种形式。游戏中师徒制比较有名的，应该是梦幻西游端游。
师徒关系设计目的：是希望在游戏中以老带新，能够让新人更快融入虚拟世界，通过老带新的形式，降低新人进入游戏的学习门槛。
师徒关系设计方法：一般而言是新人由系统推荐或者世界喊话，找到老玩家，经过系统给与的拜师仪式，完成拜师，形成系统认可的师徒关系。基于师徒关系，再给师徒定制一系列任务，运营师徒关系。师徒关系也存在难点，目前普遍的师徒关系都是在游戏中难以形成紧密的结合，原因是现实生活中的师徒关系是真的需要师父进行“传功”，传授师父的生存技能给徒弟，从而形成紧密的师徒关系，但是这种关系也随着教育的扩大化，从以前的一对一变成目前的一对多，师徒关系渐渐变得不再紧密。放到我们游戏中，也存在这个问题，师徒其实是锦上添花的一种关系，此处并非是从玩家心理需求出发，与夫妻关系存在着根本性的不同。
[ 成功的师徒关系 ]
接着，我们介绍点对面的队友关系。
队友关系定义：通常指的是一个共同团队中的合作者，是为了达到共同目的而组成的团体中除了自己之外的其他人。
队友关系目的：是希望玩家共同完成一个目标从聚合在一起。玩家在游戏中聚合在一起，通常的目的是希望共同完成某一件事情，而这件事情不可能由单人做到。因此队友关系玩家目的，是共同完成策划设计的组队副本。策划目的，是希望在组队活动中建立有效的社交关系。
队友关系设计方法：通常是有两步，第一步先将队友组合在一起，第二步是设计需要多人参与的玩法，在完成目标的过程中需要相互配合，建立有效的社交关系。因为每个游戏玩法都有较大变化，这里不再进行赘述。
[ 并肩作战的队友 ]
然后，我们介绍面对面的帮派关系。
帮派关系定义：帮派是一种形式，是由一个玩家、朋友以及其他成员聚合在一起，形成有领导力的组织，其有效单位群体较多，在10-100人之间。
帮派关系目的：是希望在队友关系外，继续包裹一层中等团体的社交关系，聚合在一个帮派的玩家，能够在游戏中更快且目标更明确的形成一个中等团体的社交圈子。
帮派系统设计方法：一般有两个大的方向，第一个方向是其中某一项数值成长与帮贡绑定，玩家需要提升自己，必然要加入其中一个帮派并获得帮贡。第二个方向是设计一系列的活动，让玩家在活动中形成有效的社交关系。这两个方向解决的是两个难题，一个是进帮目的，另一个是沉淀并维持稳定的社交关系，目前第二个方向比较难做好。
[ 聚合在一起的帮派 ]
最后，我们介绍体对体的同盟关系。
同盟关系定义：指的是两个或者两个以上的帮派缔结协定，进入同一个团体，享受平等的权利和义务。在游戏中，意味着结成同盟的帮派之间，形成攻守同步协定，内部无法相互攻击，当其中某一方受到外部威胁时，要相互援助。
同盟设计目的，是希望两个及两个以上的帮派形成有效的社交关系。
同盟设计方法：通常有两种方案，一种是PVE玩法，PVE玩法以合作的形式，让两个帮派共同完成某一个大型多人副本，主要方式是奖励引导。另一种是PVP玩法，即多个帮派之间可以存在相互侵占的行为，在外部压力情况下，结成同盟能够有效抵御外部压力。
[ 同盟关系往往需要外部强大的压力 ]
-2\客观身份构建：性别、年龄、职业、职务等
客观身份的构建，主观上来讲是依赖于策划的设定，这里应该是文案、系统以及数值同学共同完成的设定。
第一，确定角色外观。设计之前，策划要确定给玩家提供一种怎样的战斗体验，举个剑客例子，一个方向是东方的剑客，佩剑走江湖。另一个方向是西方的剑客，击剑不失优雅。这两个方向虽然都是用剑，但是其外观、能力完全不同，因此在做身份构建前，要先想清楚给与玩家的体验类型。确定方向后，文案同学对角色的造型、性格进行细化与包装。
第二，塑造职业能力。系统与数值同学确定角色的职业技能，角色在进入虚拟社会后可承担的群体职务。
第三，强化交互展示。我们要解决的问题是，将这些信息进行更加有效的表达，在与其他玩家交互过程中，通过他人的反馈强化对自己客观身份的认知。
本文针对客观身份构建，着重探讨第二与第三点，这也是笔者从业近3年，参与相关系统与数值设计的体验所获得的沉淀。
---
▌主观身份的构建方法
从上述针对主观身份的定义中，我们可以知道，主观身份主要指的是夫妻、师徒、队友、帮派、盟友等在与他人进行社交过程中，形成的身份特征，其身份形成模型呈现金字塔形状，根据每一层的职能，我们可以理清主观身份的构建方法。
通过主观身份本质，我们可以形成以下几个一一对应的关系：
平台—>破冰工具
参与—>玩法设计
形成—>玩法反馈
沉淀—>玩法目标
因此，要构建主观社交关系，可以构建一个螺旋上升模型，如下：
举个例子，如果我们想构建夫妻关系，按照螺旋上升模型，第一步是确定我们要构建的身份类型，即点对点的夫妻关系。第二步是解析身份特征，夫妻关系是一种男女由于互相有好感而相互吸引组成家庭的一种关系。由现实生活中的夫妻关系，我们可以推导游戏中夫妻关系的特征，即注重仪式感，需要结婚仪式认可，这就出现了结婚系统。需要获得亲朋好友的祝福，这就有了喜宴系统。夫妻双方要居住在一起，这就产生了家园系统的需求。夫妻双方要生儿育女，这就有子女系统的需求，依此类推。第三步，根据玩家需求设计对应玩法，即结婚系统、喜宴系统、子女系统、家园系统等设定。第四步，当这些系统设计完毕后，我们再看是否对于夫妻关系数量增长以及长久稳定有帮助，即要从玩法放出后数据观察夫妻关系增长数量以及离婚情况，若有表现不尽如人意的地方，即时反馈。最终，由这四步，构筑一个完整的主观身份。
由于主观身份是玩家从事社会性活动与他人发生社会关系而获得的身份特征，因此最主要是做好两者甚至多人之间的社交。
---
▌客观身份的构建方法
客观身份的定义我们也在上文中进行过阐述，即不依赖于与他人发生社会关系而形成的身份特征，在目前游戏中主要指的是性别、年龄、职业、职务，在这里主要想要说的有两点，职业和职务的构建方法，职业又可以细分为两类，一类是战斗职业，另一类是生活职业，主观身份构建方法，我们这里就总结为三类：战斗职业、生活职业以及职务的构建。这些身份的构建，其实本身与他们能力息息相关，比如战斗职业，在现实生活中要有强大的身手，例如UFC冠军张伟丽，是一名战士；比如生活职业，在现实生活中要有一门技能，例如抗疫英雄钟南山，是一名医生；比如职务，在现实生活中要有强大的管理能力。因此，自身拥有的能力是构建客观身份的重要象征。而能力在虚拟世界中，本质上是为了给玩家塑造体验的一种外显表现，其内在是体验类型决定的。比如我们设计战斗职业，是希望玩家体验到酣畅淋漓的战斗爽快感。我们设计生活职业，是将现实生活中职业纳入到游戏中，强化玩家代入感。我们设计管理职务，是希望玩家体验到带领大家成功的成就感。因此，客观身份构建方法，也可以形成一个完备的螺旋上升模型。
上述模型中的第四点，强化能力展示，这里要再赘述一下。为何要强化能力的展示？
举个例子，在2020年抗击新型冠状病毒中，何人最突出？莫过于钟南山钟老。钟老的突出是怎么被人知道的？是在于广大群众交互过程中，透露出自己专业的学识，从而被熟知。因此通过交互来展示能力，是至关重要的，是塑造能力感知的必要步骤。
综上，这是我针对身份构建的一些感悟，希望能够给大家带来一点启发~