# 当谈论一个游戏的时候，游戏策划应该如何表达

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100039
> 作者: 当谈论一个游戏的时候，游戏策划应该如何表达Walter 腾讯互娱游戏策划

---

▌以指导设计为第一要义
游戏行业是一个发展迅速的行业，每个人对游戏分析的定义都是不一样的，没有谁的理论能够亘古不变的解释所有的事情。策划在做游戏分析的时候，首先要明确的是为什么要做游戏分析，并且要对自己的“无知”有一个清晰的认识。在这个过程有以下一些需要注意的事情：
第一点，分析以指导设计为第一要义。游戏分析中常用的理论——马斯洛心理学和心流理论，实际上只是非常简单的解释性理论。举个例子，胃疼的病人去看医生，医生可能会说是因为有病毒，但医生也可以说胃疼是因为有胃。医生说的是前者而不是后者，是因为他的出发点是要提出建设性的解决方案。同理，分析以指导设计为第一要义，要理清出发目标。
第二点，一个好的游戏分析是言之有物的，背后是自洽和全面的论证。论证并非论断，论断告诉我们一件事是怎么做，而论证是说为什么。我们会发现游戏分析中很大一部分报告做的都是论断，为什么这样做不知道，好坏也不知道，这样是不对的。分析中很重要的一点是我们要知道为什么，一定要有论证这样一个过程。
第三点，“呈现就是分析”的误区出现。我们不是游戏评论人，我们的核心是在于分析。通常情况下，我们在做分析之前，会有一个好的预设是“我们要做一个好的呈现”，实际上这是一个很大的误区。要避免在开始分析之前直接跳转到包装这个问题上，要回归本质，去实实在在地分析。
---
▌精准全面的描述
我们在玩游戏时，遇到一个大神玩得特别好，我们通常会说“这个人的操作非常好”、“非常６”。我们的描述一般到这里就停止了，但在这样的情况下，我们没有办法从大神这里学到东西。如果我们把他的操作描述得更精准，比如说“他的对线、补刀、团战比较好”、“他可以很好地控制视野”、“他可以很好地在强压下补刀”等等，你会发现这时候就学习到了这个大神的操作。所以，
我们把一个事物描述得越精准，越有利于我们的学习。
为什么策划在自身语言体系内往往缺乏十分精准的描述，我们还对此不以为然？
首先，“策划”这件事情不可证伪
，因为策划的结果是随时间变化的；
第二
，国外的游戏设计师自己有一套标准的沟通方式，而我们国内是没有的，同一件事有很多种不同的说法，因此国内的游戏策划很难与他人进行更深入的探讨；
第三，业绩为王
，当一个策划做出了成功的产品后，大家就会开始推崇他说的话，认为他说的都是对的，这种想法是非常不科学的。
案例：《拳皇98终极之战OL》的神秘商店
举用一个简单的例子，或许能帮助大家更好的理解描述的应用。
问题：
如果神秘商店去掉刷新功能会有什么影响，神秘商店的功能可否被普通商店所替代？
思路：
我们可以把这样一个小系统的作用描述得更加精准。第一，价格歧视，建立价格梯度；第二，时间效率，我们无法一天买无数的道具，时间被赋予了价值；第三，有随机性，产生小概率迷恋；第四，高价值资源颗粒化，可以把很贵的东西包装成期望逐次降低的一个产品；第五，资源分配的有效性使玩家在购买时有选择，带给玩家更高的自由度和权利感；第六，参照依赖，在《拳皇》中很多时候这个系统会告诉你这个东西值这么多钱，让玩家活动产出时有一种“赚了”的比价心理；第七，神秘商店只能呆一个小时，下一小时不知道什么时候来，所以玩家会纠结到底要不要买，此时抓住了玩家损失厌恶的心理；第八，阶段性会有不同的产出；第九，情绪也会随着不同阶段有更高价值的产出，使玩家产生惊喜的情绪。
当被问到是否应该取舍时，我们应该拿出多个详细的描述进行判断，精确描述才能做好取舍。当有100件事可以提升体验，从中只选择1件，不应该单单说明选择这1件的原因，还要说明剩下的99件为什么被舍弃，这样更具有说服力。也就是说，取舍当中舍的原因更重要，有更精确的描述才能做出更好的取舍。
---
▌量化思维
量化实际是对描述的补充，所谓量化思维是帮助我们跳出语言的限制，去更精准地描述游戏以及表达我们自己的游戏设计。通常来说，我们的量化数据是指DAU、PCU、收入、留存等，而策划角度的量化会和我们常用的量化维度有一定的区别。
游戏分析中的量化方法１：战斗数值
如果我们要去量化一个游戏的核心战斗，首先需要对战斗元素进行定义，以《王者荣耀》为例，战斗元素包含了英雄、战场，而英雄分为主动、被动，接着又分触发条件、操作条件、能量机制等；第二，让战斗节奏有固定标准，其实就是固定好战斗时长，这是影响玩家游戏体验的一个非常重要的量化标准；第三，属性和特性价值的转换，就是说游戏中某样东西值多少钱，该如何转换成另一样东西；第四，我们判断游戏好不好，会量化这个游戏的反馈强度，也就是玩家玩游戏时有多爽；第五，玩家认知也是可以量化的，简单来说，就是我们可以做一个定量调研，量化有多少玩家认识到了游戏规则；付费深度、策略与操作比重（慢思考与快思考的比重）、职业和特性间的偏斜（不同人物之间差异越小越不容易认知），这些量化指标大家应该有一定的了解，它们都会不同程度地影响玩家对游戏的体验。
游戏分析中的量化方法2：经济数值
经济数值是影响玩家成长体验的一个重要数值。当我们用经济数值分析游戏时，应该从什么角度切入呢？首先定义一个周期（定义成长周期）；其次，定义用户行为，根据玩家进行的玩法行为，对不同层次用户进行区分；第三，计算产出，即计算玩家获得的资源，例如金币、点数、材料、装备等；第四，形成多少战利资源，有多少穿在身上的装备；第五，将战利资源与玩家实际操作行为整合形成实际战斗能力；第六，计算反馈强度，玩家每提升一段战斗能力可以通过多少关卡，不同付费层级玩家之间的实力差异等。
---
▌归因陷阱
量化做的不够好，可能是归因出了问题，归因是归结一件事物发生的原因，而我们归因时经常会掉入一些陷阱。
归因常见陷阱有：错把因果关系当做因果链
，我们在分析中常用的是“因果关系”这样一种强相关关系，而不是“因为......所以......”这样的因果链，但我们大多时候都把因果关系错误的当做因果链；
对可能性的忽略
，在判断原因时，经常会面对一因多果和一果多因这样复杂的情况，这通常会使我们忽略一些可能性；
忽略前提和场景
，我们在评价、分析、判断时应该思考清楚前提和场景；
孤证不立，有对比才有证明
，所以在做分析时，应该寻找更多的例证去证明；
二分法陷阱
，过于简单的将事物划分为两部分，比如对错、好坏、有用没用等，应当做更详细的划分；
预设谬误
，论证时带前提去循环论证；
分解谬误
，详细分成多个部分之后，却发现划分错误；
过分归纳
，归纳的信息和实际有偏差，夸大的去传输一些信息；
只看好的方面
，有时候比较反面案例会更有帮助；
感觉和事实混淆
，错把感觉当事实，应当避免心理暗示，站在第三方角度描述。
为什么会掉入归因陷阱呢？有的策划可能喜欢先论断而非论证，直接给出问题结论，缺少论证的过程，这是不爱问WHY的思维方式造成的；第二，懒，逻辑标准有待提升，提升逻辑标准后，我们的分析才会更加自洽；第三，思辩不足，难以打破自我认同，导致分析的深度不够，因此应该经常对自己说的观点提出质疑。