# 说了这么多项目管理，到底PM的价值在哪里？

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100038
> 作者: 说了这么多项目管理，到底PM的价值在哪里？徐州 腾讯互娱项目经理

---

*导语：
项目管理在生活当中几乎处处可见，而一个游戏从无到有，尤其是在大团队、长周期的游戏项目中，项目经理（PM）发挥的作用往往是不可替代的。或许对于PM的本质价值有一个更清晰的认识，才能更好指导管理行为的展开。
---
我们知道，《PMBOK®指南》对项目经理的定义：
项目经理是由项目执行组织委派，领导项目团队去实现项目目标并促使项目为组织创造价值的人。
而早在2014年年底，PMI就发布了“项目管理能力三角形”。《PMBOK®指南》第六版特别引入了这个项目经理的“能力三角形”，其三条边分别为
项目管理技术、领导力、战略与商业分析能力。
这要求项目经理不仅要具备项目管理知识和技术的硬实力，还要具备团队领袖的领导力，以及高层次的战略管理和商业分析能力。这是一个由低到高的能力进阶， 更匹配了项目经理的职业发展路径。
《项目管理评论》有一篇文章谈到，具备项目管理知识和技术让项目经理
“会干”
；能够用项目化的流程和思维指导工作，具备良好的领导力让项目经理能够多方面整合资源，引领团队，这是
“巧干”
；而具备了战略管理和商业分析能力是让项目经理能够从组织层面去理解项目，知道
“为什么干”
。
前面谈了这么多，无非是想做个铺垫，说明PM的重要性，通过PMI能力模型，是想说，要做好PM，其实并不是一件容易的事。
每个项目的独特性，也决定着，项目管理，对PM的理解，其实是没有对错之分，只有认同与否
。
笔者成为项目经理一晃就三年多了，在项目管理这条路上，感觉自己才真正的入门，未来的路还很长很长……接下来结合自己的工作经验，谈谈自己对PM价值的思考和理解。欢迎大家一起探讨：
大家应该想过一个问题，项目里面没有PM，项目仍然可以达成目标，因为可以依照项目组织过程的资产和经验。那么当项目里面，被委派一个PM时，PM的主要价值是在哪里呢？笔者认为，
是一个平衡和加速的过程。
平衡
是不仅仅只是项目管理的四个要素（时间、成本、范围、质量），不仅仅是短期目标和长期目标，还有各干系人之间的利益，干系人间的满意度；
加速
是多快好省的达成项目目标。这两个维度，也是项目成功的标准。
那么具体来说，我觉得PM的价值可以体现在以下几个方面：
第一、是建立规则。
建立规则，其实是给项目搭建一个受控的环境。
将能够自动化的就自动化，
比如tapd需求流转流程，需求统一在tapd上进行管理，每个需求都有对应的负责人跟进落实，策划提交需求到PM，PM分派给开发、美术；开发、美术完成后转给策划验收，策划验收后转给测试验证，形成闭环，到最后需求关闭，全部工具化、流程化，告别excel表格的手动管理模式，可以大大的节省PM的时间。其他的规则，包括但不限于项目开发流程、缺陷的管理流程、固定晨会和周会时间、团队公约、版本责任人制度、问题反馈机制、项目的组织架构等等，这些规则和制度的建立，
最主要的目的就是帮助团队成员形成自我管理。
第二是，可视化。
可视化也称项目项信息透明化。PM是团队的沟通桥梁，也应该是对项目细节及各个信息掌握和了解最及时的人。因此可视化并不是简单的发一些报告，更重要的是，
要对信息进行整合、处理、精简并及时的同步给项目各个干系人，让项目干系人都能及时的掌握和了解项目的状况，一旦项目出现问题，项目干系人能够为项目提供必要的支持和帮助。
可视化包括：项目规划和目标的可视化；项目问题和风险的可视化；管理层和团队间的可视化；
项目需求和任务的可视化。其中，项目需求和任务的可视化，
也是明确团队各自角色和职责的可视化，这点非常重要。用Prince2的话来说，这是项目管理成果的重要原则之一。
第三，管理项目的风险。
项目渐进明晰的特点，决定了项目是有风险的，而PM要去提前发现和规避风险，将风险落实到实际的计划中，
让项目运行在可控范围内。
识别风险个人觉得比较有效的办法是对目标的不断分解，清晰的了解要达成这一目标，最主要的问题在哪里，项目团队的情况、技术等是否能够支持，是否有存在什么瓶颈，一旦分析得出，那就要重点落实和跟进。同时，也要慢慢的学会预测风险，提前将问题规避。作为PM，在应对风险时，要是一个积极的悲观主义者。要时刻思考项目可能会存在的问题，会影响目标实现和达成的问题。切忌不要盲目的乐观，觉得项目运转很顺利，没有什么问题。（下图是一个实际的项目例子）
第四，实现项目的收益。
个人认为，项目的收益应该包括两个方面，一个是通过过程中的分析，过程中采取措施，来保证最后收益能够按照预期实现，也即项目目标的达成；另一个是管理好干系人的预期，让项目干系人满意。当一个项目立项，可能一开始范围和目标很明确，但可能这个目标很大，需要花大量的时间去分解，去细化；或者一开始没有很明确的目标，目标比较笼统，随着项目时间的推移，要不断的去明晰项目的目标。做为PM，必须要花大量的时间去分析和分解项目的目标，去了解清楚你的老板，或者发起人，还有其他主要干系人对项目的期望。让目标真正落地，让目标成为项目的导向。至于管理项目关系人的预期，或者更多的是指向上管理，笔者认为这是一个管理的艺术，是一个不断需要提升的能力。
第五，产品能力。
PM学习提升产品能力，可以更好的去界定需求的范围和优先级，也可以更好的去理解产品的目标，分解目标，进而对研发过程中的目标把控更加清楚，更有助于推动项目目标的实现。