# 《荒野乱斗》极致精简与技巧深度的平衡

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100068
> 作者: 《荒野乱斗》极致精简与技巧深度的平衡兔四 腾讯互娱游戏策划

---

导语：
这是一年多前的一篇老文，不过一年下来《荒野乱斗》主要更新也是围绕英雄和武装配件，因此大部分内容还可以再看看。
在国服开启前夕，国际服也顺利打到2W杯+全英雄满级+全武装配件，可以安心弃坑回国服。
相比于当时我玩国际服的环境而言，玩家在中前期的游戏环境跟国际服开服当初有很大的不同，但核心战斗的体验依然没变，入门玩家的初体验是这款游戏的超休闲的轻MOBA，深入研究的玩家则可以在有限博弈下找到深层次的乐趣。
以下是原文：（最后修改于2019年11月）
文章内容主要是这几部分：
1. 极简的战斗：每个角色只有1个技能
2. 隐藏的战力：局内不展示双方英雄等级
3. 总杯数规则：每个英雄单独计算杯数
4. 精简的内容：游戏几乎没有外围系统
如果之前没有玩过这款游戏，可以简单看一下这游戏的战斗：
---
▌极简的战斗：每个角色只有1个技能
与传统的MOBA游戏不同，
《荒野乱斗》每个角色只有1个普攻+1个大招
，也就是玩家在战斗中只能干三个事情：移动、普攻、大招。
同时，游戏用充能CD来限制的普攻的次数，玩家同一时刻内最多只能打3次普攻，然后就得等普攻充能。通常一次充能需要2~3秒左右，即
这个游戏的攻击频率是非常慢的。
另一方面，
《荒野乱斗》的击杀时间（TTK，Time to Kill）非常短
，我们取几组基础英雄的数据来看：
在1V1的情况下，击杀时间都非常低，通常3~4次普攻打出去就完成击杀了。更何况《荒野乱斗》是3V3的游戏，协同攻击使得团战里击杀时间进一步降低。普攻都如此，那么当角色有大招的时候击杀效率就更高了。
即便是攻击较低的妮塔（如上图所示，单次普攻伤害只有1036），在游戏内的击杀效率依然比较高。
于是，
基于“攻击频率慢”和“击杀时间短”这两点，每一次普攻的选择就非常关键，命中与否带来的影响非常大。
《荒野乱斗》与传统MOBA普攻的区别，跟守望先锋里麦克雷与士兵76的普攻区别很相似。
所以，玩家战斗时的策略就会完全集中于【这一次普攻要如何才能命中敌人】以及【敌人的普攻用了没】。游戏也刻意在战斗中隐藏了大量信息（下文再提），让玩家将精力集中于普攻上。
我的普攻射程有多远？我应该如何站位？我的三次普攻要一次性打出去还是分批用？我这个弹道需不需要预判？……围绕普攻，策略一样可以很有深度。
下面这个示例，我使用了一个普攻伤害并不高的英雄，但我看到对方刚用完普攻、且生命值不满，于是就直接用大招将对面拉过来，然后用普攻将其击杀。这里就包含了两个策略：想办法让我的普攻都命中（距离近就容易命中）、判断对方没有普攻于是拉过来直接单挑。
[ 同样是单挑，但时机就很重要 ]
因此我们可以总结一下《荒野乱斗》的战斗：
虽然玩家在战斗内可操作的事情很少（移动、普攻、大招），但由于这些事情都很关键（单次普攻很重要），所以《荒野乱斗》的战斗在保持极简的情况下依然能够做到节奏很快、体验很刺激。
---
▌隐藏的战力：局内不展示双方英雄等级
我们总能在一家公司的一款游戏上，看到它吸取前作教训的例子，我们先来聊聊《皇室战争》。
在《皇室战争》的战斗里，双方玩家的等级会常驻在双方的国王塔上，双方每张卡牌的等级也会直接挂在每个单位的头顶。这其实就是在每一场战斗里都给玩家强调了卡牌等级的概念，说好听点就是鼓励玩家去升级卡牌进而带来成长体验，说不好听的就是让氪金大佬爽、靠技巧打上来的低等级玩家就得面临等级压制。
当你一个箭雨秒不掉对面的公主或苍蝇时，当你一个野猪冲过去对面塔下只能砍一刀时，当一个本来是玩玩克制与战术的游戏变成一个玩氪金的游戏时，体验就很惨。
[ 得益于超远射程，公主的战术价值很高 ]
而在《荒野乱斗》的战斗里，
玩家们互相之间只能看到对方的血条，只有在比赛结束后的结算界面里才会显示等级。
[ 战斗中，只能看到对方的血条，没有等级 ]
[ 战斗结束时才显示双方的英雄等级和段位 ]
另外还有几点：
1. 满级（10级）的英雄在数值上仅比1级的英雄高40%，在大多数战斗里双方英雄等级的差距都不会太大，那么这个数值之间的差距就更小了；
2.
《荒野乱斗》没有《皇室战争》里“质变”的数值体验。
比如我方低级的4个野蛮人会被对方高级的火球直接全灭，而同等级的火球只能把野蛮人砸到丝血，这两者就是质变体验。出现这个体验的原因之一是《皇室战争》的单位在进入战场之后便按照AI进行移动和攻击，而《荒野乱斗》的单位允许实时操作，当面对对方的火球时，弱势方只要进行预判走位就可以避免，同时弱势方在进攻时只要找好时机来个先手，就容易变成优势方。因此总结来说就是，数值在战斗的占比远低于《皇室战争》，策略技巧的占比更大。
3. 上面我们提到，《荒野乱斗》里
英雄的单次普攻伤害很高，击杀时间很短，这一点同样能够减弱数值带来的优势。
击杀时间很短意味着弱势方只要来个先手、或者在对方普攻CD消耗之后前压进行攻击，弱势方就立刻化身成优势方。
[ 即便我方2个满级角色，可还是输了（捂脸） ]
于是，在这些设计之下，
这款卖数值的游戏在战斗里反而显得非常平衡，平衡的主要原因是技巧策略在战斗的占比要更大，另一个原因则是游戏刻意隐藏了战力的展示，因此那些氪金不多的中小R甚至是非R的游戏体验都非常好。
想想当初玩《皇室战争》时，比赛刚开局就发现自己的塔比对面低级，然后比赛中对方出的单位还都比自己大一圈，无论自己如何精确放置单位都被对方无情蹂躏的无力感……
当然，这种数值体系带来的就是单个英雄的付费深度和付费动力不足，这一点Supercell用其它方式去弥补，下面来聊聊这点
---
▌总杯数规则：每个英雄单独计算杯数
每个竞技游戏都会有计算段位的等级，《荒野乱斗》里用的是跟《皇室战争》里一样的杯数：比赛胜利就加杯，失败就降杯，英雄等级越高降得越多。特别的一点在于，
玩家拥有的每个英雄都会单独计算杯数，玩家的总杯数就等于所有英雄杯数的总和。
[ 每个角色头顶的数字就是杯数 ]
我们在玩其它以英雄为核心的竞技游戏时（比如守望先锋、DOTA、王者荣耀），有一个痛点就是
新英雄的练习与段位的稳定提升有冲突。
比如在守望先锋里，一个专门玩长枪输出英雄的玩家小T，通过一段时间的努力把自己的段位提升到较高的水平之后，忽然有一天想尝试玩绕后刺客类的英雄，此时如果小T直接在排位赛里使用源氏可能会疯狂白给。那么小T如果想保持自己的段位又能用上新英雄的话，小T只能去人机或者快速模式花不少时间去练习。
[ 后来守望新出的职责分配系统 ]
在《荒野乱斗》里，每个英雄单独计算杯数就意味着，当玩家获得一个新英雄之后这个英雄的杯数是从0开始，低等级的英雄在比赛里就算失败也不会扣除杯数。同时，匹配系统也会根据每个英雄的杯数进行匹配，这意味着杯数低的英雄也会匹配到其他杯数低的对手。于是，
哪怕新英雄的数值只有1级，玩家依然可以放心在拿到新英雄之后就立马将其用于匹配比赛里。
作为对比，在《皇室战争》里如果玩家开出了一张新的卡牌，但凡没有把这张卡养到一个相对平均的等级之前，玩家都很少将他放进自己的卡组。
另一方面，这实际上也提高了玩家对于获取新英雄的动力。
拿到一个新英雄意味着可以稳定上个几百杯
，且由于这款游戏每个英雄都只有一个普攻，那么不同英雄之间的差异就很大，
新英雄意味着全新的战斗体验
。所以前面说到虽然《荒野乱斗》单个英雄的付费深度并不高，但玩家横向追求的动力很足，新英雄上线后的销量相当可观。这种付费模式显然就是做DAU、做长线，中小R的付费体验非常好。
比如之前我拿到的一个英雄仙人掌，普攻打出去是一个直线弹道，然后在目标点分裂成6个尖刺；大招则是指定范围内减速。这个普攻和大招的伤害都不算高，但能通过溅射打出草丛里一大片人，队友得知信息就可以进行攻击。
总结一下，而每个英雄单独计算杯数的设计，可以很好的调和玩家总杯数与新英雄练习的矛盾，同时还能增加玩家对于新英雄的追求。
---
▌精简的内容：游戏几乎没有外围系统
《荒野乱斗》不单单是战斗内相当精简，战斗外一样如此。我们来列一下这游戏战斗以外的系统功能：
成长相关：商店、开箱子、角色升级、角色符文（满级之后可以装备1个符文）
社交相关：好友、公会（只能聊天和便捷组队，没有其他功能）
其他系统：荣耀之路（这个比较重要，根据玩家的杯数来获得奖励，是玩家前期的主要追求）、排行榜、观战、回放
就这么多。
作为一个上线前测试了一年半、上线至今接近一年的游戏，《荒野乱斗》这款游戏的内容两小得惊人。只有两条线的成长系统、几乎没有任何作用的公会系统（作为一款3V3游戏却把公会做得这么简单，旁边《皇室战争》作为一款1V1的游戏却把公会做得这么重，这个以后有机会再聊）……什么每日签到、锦标赛、新的成长线、单人内容等等，统统没有。
如果用Supercell当年的COC和《皇室战争》来对比腾讯的QQ，那么《荒野乱斗》给我的感受就是早期的微信，产品的重心非常明确（战斗/聊天），一直保持一个很轻的体量。
我打开游戏，2秒加载，下一秒就能匹配战斗，非常符合休闲竞技游戏的味道。
而另一方面，游戏更新的频率并不低。每次更新都有不少英雄平衡的调整，新英雄的上线频率还算不错，新地图几乎每周都在更新，电竞相关的比赛也很丰富。这说明Supercell的思路很明确，就是要把游戏做得精简、把重心放在战斗上。玩家在玩《荒野乱斗》时不会受到其他系统的影响，绝大部分时间都是花在战斗内。跟早期的微信打开就是聊天一样，打开《荒野乱斗》就是来战斗。
---
▌总结
这款游戏其实还有很多可以聊，比如：
核心战斗模式里用“反马太效应”来冲淡滚雪球的设计
只有1个技能的MOBA英雄的设计思路
通过关卡设计来鼓励玩家横向追求的思路
弱职业区分、所有人都是输出、脱战3秒回复生命的设计
等等……由于篇幅原因就不展开了
最后再总结一下我认为这款游戏的亮点，有空一起来开黑呀~~
1.
极简的战斗
，在每个角色都只有1个普攻的情况下依然能做出战斗深度，且战斗节奏非常紧凑；
2.
隐藏的战力
，在战斗中隐藏大量信息，包括关键的角色等级，以此削弱了数值在战斗中的负面体验；
3.
总杯数规则
， 每个英雄单独计算杯数，调和了练习新英雄和段位上升的矛盾，同时加强了玩家对于新英雄收集的动力；
4.
精简的内容
，外围系统非常克制，整个游戏的重心完全在战斗上。
尾声（2020/6/15）
我是一个重度PC+主机的玩家，在家/办公室很少玩手游，出门在外的碎片时间也来不及开一把10-20分钟的PVP游戏，那么荒野乱斗这种2分钟一局的游戏就成为我过去一年的头号选择。
周末跟@叶梓涛和@张大伟老师一起拿下了这个月锦标赛的15胜，荒野乱斗里高端局的深度不亚于其它主流的PVP游戏。这的确也是Supercell做得很棒的一点，游戏能让休闲党玩家快速上手入门，也能让重竞技的玩家有深度的技巧学习过程，不同玩家都能体验到不同的乐趣。
最后分享一个很有用的荒野乱斗的资料网站：https://www.starlist.pro/欢迎大家交流~