# 末路逢生，剑指天涯——《末剑》研发之路

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100067
> 作者: 末路逢生，剑指天涯——《末剑》研发之路腾讯互娱 腾讯游戏学院

---

“传在无人的极地，有一座崩坏的镇妖塔
无数踏足的奇人异士，都有去无回
没有人知道封印妖塔需要怎样的代价，也没有人知道，曾经的妖塔是怎样被封印的
神秘的少年来到了这里，他有什么目的？
妖风凛冽，剑气亦然”
——《末剑》
《末剑》是腾讯互娱光子工作室群独立游戏大赛的首款孵化作品，这样一款唯美精致，广受好评的独立游戏，研发之路却非一帆风顺。游戏起源于一对大学挚友之手，研发期间一位还是在校生，一位是初入社会的懵懂青年，两人分担了策划、程序、美术甚至音效等所有工作。正式启动孵化后，仅有的6位团队成员通过9个月的共同努力，历经磨砺，逆流而上，游戏最终于17年底上线，载誉归来，不负众望。
“当时最困难的时候，我真的不知道究竟如何才能把它完成，我甚至想，自己在业余时间报个美术班和音乐班，能做些简单的东西，再去把它孵化出来，反正无论如何我还是会把这游戏做下去，哪怕要花几年的时间。”
回忆者
策划：keyu——腾讯互娱光子工作室群工程师，毕业于西北工业大学，16年开始研发《末剑》，参加光子独立游戏大赛并获最佳创意奖。
程序：linch——腾讯互娱光子工作室群工程师，毕业于西北工业大学，研究生期间共同参与《末剑》研发。
美术：winb——腾讯互娱光子工作室群高级游戏美术师，17年3月产品孵化后参与并负责美术风格把控、角色与场景设计。
音效：siu——腾讯互娱光子工作室音频策划，17年5月参与并负责声音设计及音乐监制
团队其他成员：音频程序——小星；UI——卓妮；特效风格参考——超哥；美术流程把控——铭爷；音乐制作——陈致逸工作室
---
▌入行——初露锋芒
很多游戏行业从业者在谈到入行这个话题时，答案无一例外都是因为小时候喜欢玩游戏，《末剑》的主策划keyu也不例外。小时候寄住亲戚家，在表哥表姐带领下，keyu从小学就开始接触《石器时代》、《传奇》等第一代IP机游戏，初中时期因为对游戏的痴迷而和父母爆发过很多次矛盾，家人尝试过各种办法阻止他玩游戏，比如把插板藏起来，将房门反锁等等，但都未奏效，最终反而是自己由于游戏栽了跟头才幡然醒悟。因为沉迷游戏，keyu的中考和高考成绩强差人意，高考后又复读了一年，这个教训在他心中留下了深刻阴影。因为曾经在中考前三个月沉迷《魔兽争霸》，无心复习，不可自拔，一下课就到网吧和同学打比赛，所以《魔兽世界》面世时，keyu连碰都不敢碰，因此也和这个经典的游戏时代擦肩而过。
[keyu]
复读一年后，keyu考上了西北工业大学计算机专业，一心怀揣做黑客的华丽梦想。大学时期接触了计算机各个方向后，keyu发现还是做游戏比较开心，最适合自己，所以萌生了做游戏的念头，希望能够在游戏里面表达一些自我的想法。大学时期，他尝试过写历史小说，后来灵光一现，如果把小说作为背景故事做成一个游戏，既能使自己的作品派上用场，又能锻炼技术能力，刚好将两者结合，岂不快哉。于是在14年大三时，他做了人生中第一个游戏《汉劫》，游戏背景发生在东汉末年，三国时代之前，主角为了防止天下三分，进入战乱，经过一番努力，终究未能改变历史的进程。游戏做出来后，给同年级的几个朋友玩过，虽然没有掀起很大的波澜，但有同学表示这个游戏很有意思，有几个还把它玩通关了。虽然只是一个简单的小游戏，但还是让不少同学对keyu刮目相看。看到自己做出来的作品得到大家的认可，keyu非常开心，也更加坚定了要做游戏的信念。
[《汉劫》游戏画面]
与此同时，keyu在大学遇到了一位日后和《末剑》息息相关的挚友，就是他的室友linch。大学期间，linch和keyu都是游戏迷，虽然玩的游戏各有不同，但唯一的共同点是每一部《仙剑奇侠传》都会追。“我们在宿舍玩仙剑时，看到室友有一关直打不通，在一旁看的人比玩的人还焦急，忍不住上前去教他，他又会很不爽。有时候甚至在我快通关的时候，他们会跑过来告诉我，结局是什么”（linch）这段大学期间热衷仙剑的无忧无虑的时光，也为双方后来合作《末剑》埋下了伏笔。
[linch]
keyu在大学时期自己捣鼓的游戏demo，看似业余爱好，但在毕业后却成了他进入腾讯的敲门砖。虽然在亲身做游戏时，keyu已经接触过游戏制作每个模块的工作，但他毅然地选择了技术岗位，他觉得对一个游戏来说，美术是皮，程序是骨，两者都不可或缺，他希望能以贯穿整个游戏开发流程的程序开发作为自己的职业开端。
15年，keyu开始在腾讯实习，对游戏研发流程有了一定的了解，linch也希望科研之余锻炼一下自己的动手能力，于是两人的游戏生涯开始出现交集，这对挚友想利用业余时间真枪实弹地一起做一款游戏练练手。
15年初，酷跑游戏方兴未艾，他们合作的第一款游戏《逃亡者》也是一款酷跑游戏，由一个角色带着弓箭在车上进行攻击。这个游戏本身没有很大的创新，只是在酷跑游戏的基础上加了一些新元素。由于两人第一次合作，所以并没有明确分工，很多想法都是在讨论中磨合出来。当时keyu在腾讯工作，linch在学校读研，双方只能在网上交流。经常一方白天留言后，对方晚上才有时间回复，两人仿佛处于不同的时区。
[《逃亡者》游戏画面]
花了差不多一年时间，2016年初他们把游戏上传到了Google play，但最终的下载量不到1000。有不少玩家反映游戏的操作比较反人类，由于初次尝试，对难度的把握不够准确，导致游戏玩法太难，在日后的开发中双方也学会了通过CE玩家避免这个问题。两人对真实开发游戏的具体流程和工作也有了深入了解，在做这个游戏之前，linch是不懂游戏引擎的，只能一边看别的游戏一边写，但《逃亡者》给他们积累了很多实战经验。《逃亡者》虽然没有大获成功，但在历经一年合作后，这对挚友已经形成了良好的沟通默契，为日后合作《末剑》埋下了种子。虽然《逃亡者》的下载量惨淡，但两人能齐心协力将这个游戏完成并上线，已经是一件很让人心满意足的事情。
-早期对《仙剑奇侠传》等仙侠游戏的痴迷，对你们后来做《末剑》有什么影响吗？
keyu：仙剑奇侠传一是我小时候接触的第一款国产仙侠类游戏，我后来做游戏都会比较倾向做这个类型的游戏。仙剑对我的影响颇深，还记得玩仙剑时有几个印象深刻的场景，一是仙剑一中女主角死的时候，我虽然没有哭，但感触很深；二是游戏里有个迷宫，boss会不断地追主角，一旦在迷宫里走错路了，一回头又会遇到那个boss，那种紧张慌乱的感觉在我心里留下了挺深的阴影。《末剑》其实深受《仙剑奇侠传》影响，包括仙侠的主题、斩妖除魔的元素，等等。
linch：《末剑》在一定程度上受了仙剑的影响，首先是人物与怪物的设定上，比如我们有一个类似酒坛的怪兽，原型就来源于仙剑。《末剑》里面的锁妖塔也是从仙剑里面获得的灵感。其次是在剧情方面，像仙剑这样的IP游戏，在战斗方面其实和别的游戏相差不大，但它还能源源不断地吸引老玩家，就在于其剧情，因为仙剑一在人们心中种下的种子。在做《末剑》的时候，即使这种手机上的小游戏是不方便做剧情的，但我们还是希望尽量地穿插一点剧情进去，哪怕只是一个小故事，毕竟当年仙剑给我们留下最深刻的印象就是其剧情，所以对剧情的重视，也算是一种对我们玩游戏的初衷的尊重与认可。
2016年，光子举办了第一届独立游戏大赛，keyu说“因为从大学就喜欢自己做游戏，也关注独立游戏这个圈子，这样的比赛肯定要踊跃参加，反正就当试一试，练练手。”在决定参赛后，因为一个人单打独斗的工作量太大，所以又找了linch再度合作。
在找到合作伙伴后，两人开始动起手来，第一个任务是决定游戏类型，双方都想做仙侠类型、中国风方向的游戏，而中国风里面御剑飞行这个元素是比较受大家欢迎的，市面上又没有一款将重点放在武器操作上的游戏，所以两人一拍即合，决定要做一款核心玩法在于武器的御剑飞行类游戏。
在决定了御剑这个主题后，keyu和linch构思了很多五花八门的方案。在最早的版本里，一开始的操作类似于躲避飞行，游戏重心在于操作上，当玩家将剑发射出去后，屏幕处于滚屏的状态，玩家可以控制剑往四处飞，就像穿越隧道一样，在途中还可以攻击障碍物获得道具。但他们后来反思，这就是普通的躲避障碍飞行游戏，和御剑这个玩法没有关联。后来，keyu经过摸索发现，可以将抛物和御剑相结合，把重心转移到武器操作上，玩家通过滑动屏幕，控制剑去攻击怪物，这就是《末剑》第一版雏形的来源始末。
在早期的游戏雏形里，人物和怪物都比现在小，剑是需要轮盘操作的，在按钮上点一下后，剑会分成五把剑，再点一下又会合并成一把。在回合方面，刚开始采取的是一回合制，后来改成了半回合制，怪物一回合会攻击一次，主角可以任意发剑，但考虑到难度太低了，所以又在游戏里加入远程怪物，会站在远处攻击，玩家需要第一时间将它们消灭。
在反复修改demo的过程中， 每次keyu和linch完成一个可以跑的demo，都会找身边的人试玩，keyu找公司的同事试玩，linch找学校的同学试玩。在参加比赛之前，已经有十多个人试玩过《末剑》，其中不乏一些给出优秀建议的玩家，比如有人提出来，主角站在那里挨打是不合理的，可以让他进行移动，后来keyu和linch就这个问题讨论了很久，终于在后期加了一个机关，让主角可以上下移动。过程中，也有过产生分歧的时候，此时双方就从实现难度和实际效果共同分析，有时候会采用keyu的方案，有时候会采用linch的方案，有时候为了游戏效果，将两个方案都进行实现，最后看哪个效果更好。
-有玩家说过，觉得《末剑》与《愤怒的小鸟》有异曲同工之处，你怎么看待这种说法？
keyu：我认为这两个游戏从玩法来看有本质的区别。虽然《愤怒的小鸟》里发射物体，攻击绿猪的玩法和我们很像，但在小鸟的实际游戏里，敌人是被动的角色，你需要主动去做出相应的调整。这相当于一个半解谜的过程，包括应该选用什么角度，用什么道具，等等。反观《末剑》，首先我们是一个中国风的游戏，其次我们是回合制，重点是我们的核心玩法是很不同的，《愤怒的小鸟》是限制解迷，《末剑》则是一种动态冲突，怪物会不断地接近并攻击你。我们刚开始做的时候，也预料到会有这样的反馈和质疑，但最终很多玩家还是很认可我们的玩法。
[demo阶段游戏主视觉]
keyu和linch花了三个月把第一版的demo做出来，两个人什么事都亲力亲为。keyu负责主要的程序和美术，linch帮他把代码完成。在那段时间，最大的难点在于时间的妥协，keyu每天工作到九点多才下班，回家还会继续加班到一两点，linch也是利用科研之余的时间工作，双方凭着自觉性相互扶持，一起前进。虽然身心疲惫，却亦乐在其中。linch说“我跟他一起制作游戏有一个比较好的地方，就是我们之间没有什么约束，没有人跟你说今天晚上之前一定要把这个功能实现，你明天早上再实现也可以。但其实这样并不会让我们拖延，可能是因为这件事情是自己想去做的，就不一样，他已经是你自己的事情了，肯定更希望把它做好。”
---
▌困境——进退无路
10月份，他们拿着这个版本参加光子工作室群独立游戏大赛。最终功夫不负有心人，《末剑》在比赛中大放异彩，赢得了最佳创意奖。两人并不想《末剑》止步于此，光子也决定帮助几款获奖游戏进行孵化，但事情远没有keyu和linch想象得那么顺利。
这是光子的第一届独立游戏大赛，大家都在起步探索阶段，虽然公司已经决定孵化，但并没有明确答复说何时会有资源投入。当时《末剑》就只有一个简单的demo而已，keyu和linch已经下定决心要把这款游戏做出个样子来，但究竟要怎么完成，对此他们心里并没有底。这两人在美术和音效方面都是外行，作为独立游戏开发者，一个人能扩展的面是有限的，靠两个人将整个游戏做出来跟完成demo完全不是一个难度等级。keyu和linch经历了三个月抱着不确定希望的艰难时期。keyu说“当时最困难的时候，我真的不知道究竟如何才能把它完成，我甚至想，自己在业余时间报个美术班和音乐班，能做些简单的东西，再去把它孵化出来，反正无论如何我还是会把这游戏做下去，哪怕要花几年的时间。”
[keyu早期手稿]
在这段时间，虽然没有得到人力的支持，但两人决心已定，就先开始对游戏进行了优化和打磨。在第一版雏形里，游戏的亮点在剑的操作上，玩家通过操作轮盘摇杆来攻击怪物。有体验过的同事反映游戏的手感不是很好，因为手和剑不在同一个位置，玩家会产生隔离感。后来改成了剑跟着手移动，结果又出现另一个难题：手指会挡住屏幕上的物体，比如玩家要打一个怪物，结果手一指就把怪物挡住了。在最后的成品里，箭头往后移了一点，箭头跟手指形成一点距离，一个小小的改动却带来很大的视觉改观和体验优化。
后来为了丰富游戏元素，加入了不同的剑、机关等元素。在武器方面，最初的设计是玩家有两把剑：一把重剑和一把轻剑，很多玩家觉得重剑的操作不灵活，所以都选择用轻剑，后来花了很长时间对剑的参数进行调整。为了改进游戏的难度，又在游戏中加入两种机关：一种是石头做的门，当怪兽站在门里面时，怪兽可以打到你，你却打不到它，需要用重剑才能将石门摧毁；另一种机关是木门，用剑是无法摧毁的，需要玩家在非常短的时间内同时触发两个机关，它才会开门。在游戏规模方面，他们新增了四大场景，还增加了很多不同类型的关卡，每个场景里都加了一个boss，增加了游戏的难度。
在做《末剑》的过程中，linch第一次接触物理引擎，所以在这个阶段也走了不少弯路。在物理引擎里，剑的编码需要在程序里提前设定好，但里面涉及到很多复杂的碰撞体系：比如剑和剑能不能碰撞，人和地板能不能碰撞，剑和怪兽能不能碰撞，怪兽和人能不能碰撞……这里面的关系也随着游戏元素的丰富而变得越来越难维护。一开始的版本里只有一把剑，设定得比较简单，后来加了别的剑和机关后，就出现了各种问题，所以后期不断对原先的框架推翻重来。linch后来总结这次经历说，“最好在最初就确定好做什么样的游戏，避免日后的重复劳动；其次，要把写程序的流程优化成一种设计模式，一开始写程序的时候，是无法预料到后来新增的延展性的，很少有人刚开始就设计出一个万能的框架，一切都是在不断迭代，不断修改的过程中进步的。所以在反反复复进行修改的过程中，形成一种高效的设计模式非常重要。”
那段时间正值春节，keyu和linch终于能抽出整段的闲暇时间，双方为丰富关卡内容做了很多改进，因为一下子加入很多元素，导致原来的程序框架不够用，所以两人花了很长时间把整个程序全部翻新一遍。keyu每天在家开发到深夜，生活不是在工作就是在去工作的路上，linch也正好趁着寒假过年这段短暂的时间进行优化，linch回忆说：“寒假在家休息几天，天天都在家里没出过门，但那几天我们是真的可以非常有效的沟通，不像平时我设计好了，他晚上才能回去再看一下效果，但寒假几天的时间确实又很短。”这段时期两人如芒在背，虽然获了奖，但暂时还没有得到实际的支持，只能自己先找一些音乐素材和美术素材暂时套用在游戏里。虽然一切都在缓慢有序地前进中，但两人的心里还是充满了忧虑和不安。
-现在回忆起当初的那段时光，有什么印象深刻的感受吗？
linch：做《末剑》的过程是一段艰难的时期，我们都是利用碎片化的时间，都有过熬夜到半夜的经历，甚至过了一两个月没有假期的生活。现在回想起来，感受最深的其实是这件事情我们能坚持把它做完。我很害怕做事做到一半时突然没有信心，平时这种现象频频发生，我在本科时试过和别人一起参加比赛，中途大家觉得太难就不想坚持了。但做末剑时完全没有过中途放弃的想法。虽然我们的第一款游戏《逃亡者》做得不太好，但我们都能坚持一年完成。而《末剑》更是如此，我们两人都很想做一款自己开发的独立游戏，属于自己的情怀的游戏，当时就怀着这样一个信念坚持做完。
开发独立游戏的过程是很艰辛的，因为我们没有一个成熟的技术以及一支人力充足的团队。这个过程中，第一是需要热爱，第二是团队合作，才能把这件事情坚持下去。我们做这件事情背后付出了大量的时间和精力，但最后很可能是零回报，没有任何回馈。然而不管游戏上线之后火了或者是默默无闻，我们都问心无愧，因为这个过程非常有意义，充满了成就感。
经过一段时间的打磨，《末剑》的基本框架和核心玩法都已经成型，跟最开始的demo相比已成熟许多，但还算不上一个完整的版本。两人熬过了一段艰苦的时间，在进退无路之际，终于出现了一线转机，技术中心和美术中心都安排了人力支持。但此时此刻，linch却面临着毕业前夕答辩，顶着重大压力，最终提前离开游戏项目。
---
▌转机——末路逢生
keyu和linch在经历了3个月艰难的孤军奋战后，最终17年3月美术和技术中心派来人员支持，其中包括美术中心的winb，以及负责音效的技术中心音频组的siu 。
[winb]
winb之前在光子做美术风格前期的制定，热衷于尝试各种不同的美术风格，对独立游戏也情有独钟。光子独立游戏大赛后，一共有四款游戏需要美术中心重新包装，winb出于对独立游戏的兴趣和热爱，一个人把四款游戏都接了下来，因为他知道，如果不把握好这个机会，可能就与独立游戏擦肩而过了。初期，winb通过与keyu的沟通，先确定游戏和美术风格。因为keyu对游戏的理解最深，加上他特别喜欢钻研中国古代的神话、侠客等文化，所以即使winb本身对中国风了解不深，但keyu会给他指出方向，再由winb来进行深度的自由发挥。在这个过程中，因为是keyu和winb两个人对接，不像大团队那样需要征求每个人的意见，获得每个人的同意，所以两个人花了一周多就把大方向确定了，整个沟通过程非常顺畅。winb在进行人物设计的时候，会特地避开市面上很多类似的游戏设计，反而会在动画或古画等别的领域提取元素，寻找灵感。
[早期demo]
[游戏上线后]
《末剑》上线后，虽然风格和场景都大受好评，但对winb来说，虽然整个游戏的基调不错，有别于市面上大多数游戏，但还是达不到他想要的水平，比如游戏里的中国风略显浓重，不够素雅。winb本来准备对很多场景与细节进行重新优化，但最终因为人力和时间的关系，只能稍加调整，这也成为《末剑》在winb心里的一大遗憾。
在光子游戏大赛后，winb一共负责四款孵化游戏的美术，刚开始时，这四个游戏都处于初级的demo阶段，所以四个游戏的出发点是一样的，winb也将四个游戏的美术都完成了，而且《末剑》并不是winb投入最多的一个项目。然而，最终只有《末剑》成功做出来了，另外几个都由于种种原因没能坚持到最后。但在这个过程中，winb丝毫没有担心过《末剑》中途夭折，因为主创keyu真的非常努力，很想把这个游戏完成，所以大家心里都非常踏实。
-做独立游戏的美术，有些什么特别的设计体会吗？
winb：虽然身为美术，但我认为独立游戏里玩法是先于美术的，游戏首先必须好玩，最好能有一些深刻的内容承载。以前我做游戏的时候，会倾向于告诉玩家一些道理，让他们有所收获，但现在我对游戏的想法改观了。我认为不应该直接告诉玩家答案，这样才会让玩家进行思考，从而得出自己的想法，就算最后玩家们获得的答案不尽相同也没关系，在玩游戏的过程中能进行思考，就已经是很大的收获了。
作为美术，最低的要求就是把游戏的表现做到最好，但作为游戏人，我现在不太喜欢划分游戏、美术、策划、程序等，大家都是同一个项目的一员，都有义务对游戏的各个层面都进行了解，只有这样，团队才能成为一个整体。比如玩法和美术就是密不可分的，只有我深深地了解你的玩法，才能更好地将我的美术一以贯之地结合，形成相辅相成的效果。
游戏领域发展到现在，整个分类已经非常完善了，独立游戏某种程度上补充了主流商业游戏以外的一块很大的区域。我们很难去概括独立游戏里面所有的细分，因为它们大多数都有很新的概念，定位也比较模糊。未来，我个人也希望多做一些深挖情感的游戏，重内容而不是重表现，能够引起玩家的触动和思考。
[主角设定]
《末剑》游戏的美术风格和设定风格都是中国风，所以音乐也采用了很多中国风的元素，音效基本上是跟着游戏的画面、美术风格和核心玩法去迭代，基本上分为三个阶段。
在第一阶段，siu 通过与主策keyu的沟通，了解故事的背景，理解游戏的元素，并确定音乐的风格和感觉。比如故事背景是武侠题材，讲述一个独臂侠客历经苦难、斩妖除魔去救出女主的故事，所以音乐风格就围绕这个主题进行展开，同时声音的材质和轻重也可以大致确定下来。第二阶段是设计相关的配合音、互动音效以及整体的音效框架，这个阶段需要打磨很多细节的东西，所以花了较长的时间。第三阶段是环境氛围音的谱写，有以前做过《天刀》的陈致逸老师以及爱乐团参与进来，陈致逸老师是非常优秀的作曲家，风格也和《末剑》相符合，而且中国风的游戏确实还是希望由中国人来写曲。在这个阶段，虽然创作音乐是找团队做的，但由于独立游戏的经费有限，所以大部分音效声音还是由siu 来完成。
[siu]
《末剑》的音效有三大特色，第一，就是中国元素的运用，在某些音调上siu 采用了中国的五声音阶，在八卦机关打开的那一刹那还加入了古琴。在整个大的背景音效之外，每个场景里还有一些细节的音效，比如随机的鸟叫声、虫子声、烧柴火声，这些都是细微却很能营造中国风氛围的小细节。《末剑》的音效整体看来十分干净，打击感突出。打击的声音是分材质的，重剑和轻剑的声音有所不同，金属材质和木质材质的声音不尽相同，因为游戏里采用中国古代传统元素比较多，在古代，木质材质会比金属材质常见，所以游戏里木质的音效占多数。另外，siu 在挥砍音上做了随机的处理，正常的挥砍音就是“铿锵”一声，在游戏里，玩家需要反复听到挥砍声，所以siu 做了多个这样的声音，每一个声音都相似但略有不同，这样可以增强游戏的真实性。另外在战斗的过程中，怪物的发声是按种类的，比如一个场景里有4个女妖2个酒坛，它们的技能在同一时间发出来，此时不会有6个声音同时出现，而是女声和酒坛两种声音，这也是比较有意思的一点。
第二个特色在于，战斗音乐分为横向和纵向几个不同的层次，从一个纵向的大关卡来说，战斗音乐分为四个level，每一关都根据难度来定音乐，比如一个大关中会有几个比较简单的关卡，过关速度比较快，不适合频繁地换音乐，此时采用level1和level2的音乐就够了，而boss关就采用level4的音乐。从横向来说，每一关的音乐分为三阶段，在第一阶段，此时因为还没开始战斗，所以不能节奏太快音符太多，在这个阶段音乐只是简单地循环；等到发剑那一刻开始，第二阶段的音乐开始加入别的乐器，虽然节奏和速度是一样的，但却有了层次，给玩家带来紧张感和代入感；最后打完boss胜利之后，会有一段胜利的音乐，玩家再顺着这个音乐进入下一关。在游戏里，音乐会随着玩家的行为去改变，正常的战斗就是一个背景场景音乐，但siu 把战斗的节奏做成循环的，音乐速度是4小节，每一个小节的时长就是一个回合的时长，它的循环就像走时帧那样，走完下一拍就进入下一节，刚好重新开始。虽然游戏是一个平面的东西，但siu 通过音乐将它做成立体的，比如游戏里，每一个场景的音乐都是循序渐进的，不是单纯的切关卡，每切换下一个场景，就好像玩家自身走进去一样。
第三个亮点是boss关卡和主角技能音效，比如第二关的boss，在它举手的一瞬间，加入了人念经的声音以及合成器的音色，手放下去的时候，又有一种音调转换的过程。另外，主角的大招，需要集齐魂魄才能放出，所以一般情况下不会放大招。而在需要放大招的时候，为了显示这个技能是特殊的，会把氛围音效与音乐音量压低，着重突出满屏飞剑以及释放技能的声音，让玩家更清楚地体验这个大招技能的声音。虽然在声音设计上用尽心思，但siu 坚持认为好的声音必须跟游戏融为一体，如果玩家玩的时候太留意声音的话，那声音就跟游戏抢戏了，所以声音的优先级是排在玩法与美术之后的。
-《末剑》上线后受到广泛好评，在你们看来，还有哪些可以改进的地方呢？
keyu：在剧情方面，前半部分的情节还是比较完整的，但在结局的处理上比较仓促，没有达到预期的效果。剧情上我们采取的是最典型最简单的王子救公主的故事，主角跑到塔里把公主救出来，并没有很多曲折离奇的剧情。我们没有把重心放在剧情上，原因有二：一是这种留白的方式更加契合中国的传统文化；二是这样可以节省很多资源，要保证钢都是用在刀刃上。后来有玩家反馈，结局里主角突然被石头砸死，感觉太突兀了，毕竟是顶着主角光环的人，一路过关斩将却那么容易就死了。其实，我们一开始的想法是做一个主角魔化的过程，因为他自身的能力有限，所以他跑到塔里面救女主角的过程中，自身不断地把魔物的力量吸收为己用。在他救出女主角后，已经全身黑化，散发魔气，快变成魔物了，在最后千钧一发之际，他以自尽的方式结束自己的生命并把塔封印住。然而在开发的后期，时间与资源都非常有限，最终只做了一个被石头砸死的结局，不仅玩家觉得突兀，我们自己心里也略感遗憾。
siu ：《末剑》后来在美国G.A.N.G.被提名了，被提名后会有专家进行点评，并给我们提出了一些音频方面有待提高的地方。首先是战斗体验的混音方面还可以再优化，比如在某些场合，这个音乐是否合适，能否带出沉浸感和层次感，这些都还有待斟酌。G.A.N.G.参赛的大多数是大游戏，包括很多VR游戏，在这点上手游的差距自然不可同日而语。首先VR游戏的播放系统就和我们不一样，设备不一样，硬件不一样，别人能感受到的声音空间也是不一样的，比如声音中的低频在手机上就是很弱，这种质感和头戴设备无法相比，未来也希望手机设备的播放能突破更多的局限，为声音表达带来更大的空间。
其次是战斗系统混音的问题，有时候人物多了，声音就会比较零乱，所以还是应该抓住重点去表现。在某些地方，当音效足以表达里面的打击感和战斗感，此时音乐可有可无的时候，还是应该选择适当地做减法，能锦上添花是最好的，但也要避免画蛇添足。
《末剑》的成员都是兼职做这个游戏的，大家相当于光子内部的一个虚拟团队，利用业余时间将这个游戏一点点像挤牙膏似的做出来。以keyu自己为例，平时都是9、10点下班后再加班到一两点做《末剑》，周末的时间也全部投入在这个游戏上了。这个仅有几个人的小队伍，平时基本没什么见面的时间，像网友一般，都是靠着QQ联系，彼此也很独立，在沟通之余，各自默默地将自己的事情做好。
2017年12月，游戏终于上线，大家心情都很紧张，甚至晚上都睡不好，很怕游戏完成之后，引来网上一堆差评，linch说“毕竟打磨这么长时间了，更关键的是有了公司支持，如果没有外界的帮助和支持，我们两个人失败了，心理压力还不是太大。但是有了公司的帮助，结果还是很差，就会觉得对不起他们的付出，也挺难过的”。上线的时候，大家的心理期望并不高，还讨论下载量能不能突破一千。winb说：“只有大家不要骂得太厉害，我就觉得很感恩了”。晚上团队一直蹲在电脑前，不停刷新，结果出乎大家意料的是，游戏上线之后下载量不断突破，每次大家刷新都会发现人数一路攀升。后来在那周的游戏榜上，《末剑》在武侠榜、单机榜等八个榜上全部排名第一。
-《末剑》大获好评，你能否总结一下成功的原因，是什么促使这次初尝试获得意想不到的成功？
keyu：刚开始做《末剑》的时候，完全没有想到会这么成功，当初的预期是只要有几万个玩家就心满意足了，毕竟当时一些热门游戏的预约量也并不高，完全没想过《末剑》能有现在这个体量与玩家基数。
成功的原因，我觉得有三点。第一点是用心，在做这个游戏的时候，就仅仅是纯粹地想把这个游戏做出来，并获得少数有共鸣的玩家的认可。所以我们也没有为了讨好玩家而加入一些喜闻乐见的设计，只是纯粹做自己想表达的东西，在细节方面也十分用心，会来来回回地打磨，而《末剑》的成功，离不开这种纯粹的用心。
第二点是运气，《末剑》一路顺利走来，运气是必不可少的因素。首先能在大学期间遇到那么投缘的室友，毕业后，还能帮我一起把demo完成，这个神一般的室友是运气其一；运气其二，是刚好遇上光子独立游戏大赛，才能使我们这个游戏有机会得到展示和孵化，让我有幸能和winb、卓妮、siu、小星这些给力的队友一起合作；还有得到陈铭、超哥、肖霄、国军等许多同事与前辈的帮助和支持；minta姐给了我们很多帮助，在需要资源调配的时候及时伸予援手；还有demo优化阶段支持了一小段时间的cloud与cohen；最后上线时帮助我接入msdk的锦程；上线后音乐宣传参赛的delvian和bob。这次《末剑》能得到众多玩家的关注，其中一个重要原因归功于公司提供给我们一起努力的平台。如果我像外面那些单打独斗的团队一样，自己做一个游戏放到平台上，可想而知是掀不起什么大波澜的。所以未来的《末剑》续作，我们身上肩负了巨大的责任，既然占据了这么好的资源和平台，就一定要做出好成绩，才不辜负公司的信任；运气其三，是我们一路走来得到了光子各位领导和同事的支持，给予我们资源、信任与时间，《末剑》是靠着大家一步一步的扶持和帮助，才顺利走到这里的。在光子内部，甚至整个公司里，我深信还有不少跟我一样热爱独立游戏的人，相信只要有好的机会，他们也能做出玩家喜爱的游戏。
第三，是我们有一支给力的团队。在玩法上，因为主要是由我设计，所以方向一开始就确定了。但在美术上，我们来来回回进行了多次交流，才最后达成一个最优方案。早期我设想的画面比较阴暗，后来美术中心从他们专业的角度给了一些建议，说在压抑的氛围里面玩久了，心里也会比较压抑，后来我试验了一下，发现确实如此，所以才最后敲定现在这种风格。在UI设计方面，美术的同学也提出很多给力的意见，初期我想把选剑的地方做成卷轴的样子，剑气是一把一把像子弹一样排列在下方，但美术想做氛围比较融洽、沉浸的画面，最好把UI弱化，于是我们将剑气的标识放到主角身后，但又带来另一个问题：剑是竖着摆放的，有同事体验后表示，完全不知道剑剑气的数量标识在哪，如果不告诉他们身后是剑剑气，他们肯本不会发现，即使做了引导也收效甚微。最后我们将剑气做成与UI结合的形式，横着放并严格排列整齐，这样会有一种突出的效果，玩家既能看出来它是剑气，又能跟游戏融合一起。《末剑》的成功，离不开团队伙伴们的齐心协力，虽然大家都是兼职协作，但还是齐心协力把这个项目完成了。
linch：成功的原因，我认为有三个，第一是《末剑》里独特的创意和玩法，比如从TapTap里的评论可以看出，很多玩家都赞赏游戏里的御剑体验，另外很多人对游戏里面中国风的美术与音乐表达给予了很高的评价。
二是几个人坚韧不拔的精神和大家良好的合作，做《末剑》期间，大家利用的都是业余的碎片化时间，几乎有几个月没有过假期生活，现在回想起来，仍然觉得这段过程非常有意义。以前在学校的时候，我也尝试过和别人一起参加比赛，但最终因为大家觉得太艰难了，所以没坚持下来。而做《末剑》的时候，大家都是怀着对自己开发的独立游戏的情怀坚持下来，这是十分难能可贵的。
第三，因为这是我们第一个游戏，我们自己也没有经验和信心，所以后期为了改进，找了不少玩家来试玩，试完后不断地吸取大家的意见进行改进，这也是游戏出来后能广受好评的原因之一。
---
▌再续——指剑天涯
现在，keyu负责继续制作《末剑》续作。现在还处于早期程序搭建、美术概念、氛围确定的阶段。现在的成员不再是之前兼职的形式，大家都会全职做开发。目前团队有3位成员，近期还会有技术中心的人员加入，所以整体的条件会比前作好很多。
《末剑》虽然广受欢迎，但大家都不希望把这当成理所当然的成功。《末剑》这种独立游戏的风格和腾讯以往的游戏大相庭径，所以这种反差有放大器的效果，当玩家的预期降低了，你再给出一个与众不同、风格独特的东西，玩家自然会觉得惊艳。而基于《末剑》的成功，续作必须要做得更好，才能满足现在玩家的预期。
《末剑》采取中国风与传统文化结合的风格。各个国家的文化都有他们自己的特点，中国如果没有拿出这些文化输出的东西，从文化层面上说是非常被动的。团队也正是希望让中国文化在游戏领域发出自己的声音，其光虽弱，但萤火不息。
-你觉得独立游戏的核心是什么？它和商业游戏有什么不同之处？
keyu：这次腾讯的独立游戏大赛其实是一次非常好的机会，让很多同事将自己平时工作中无法表达的想法表现出来，独立游戏的核心在于这是一种小团体或个人化的表达，如果是一款大型游戏，参与制作的有几十甚至上百人，那必须有一个明确的目标，这样才能把一条船上那么多人团结在一起。反观独立游戏，它的规模不会很大，可能是两三个人想尝试一下主流市场上没有的东西。在做的过程中，表达出自己的想法，如果还能遇到和自己趣味相投的玩家，那就是最大的满足了。所以独立游戏之所以区别于商业游戏，就在于开发者有自己想要表达的东西。但独立游戏在个性化之余，在涉及到具体设计时，不能仅仅光顾着自我表达，比如在关卡设计方面，还是需要运用专业的游戏设计理论，以保障玩家能玩下去，否则做出来的游戏只能是曲高和寡，无人问津。
linch：商业游戏有一个完整的流程，会有完善的市场调查和用户调查，独立游戏则会有更多的个人表达，全凭自己的心意来做，做完再给别人测试，所以自由度会比较高。现在我在《逆战》项目组，作为一个多人同时在线的3D游戏，难度自然比2D单机游戏的《末剑》要大很多。未来如果有机会的话，我还想再继续尝试独立游戏，但我在技术方面还需要提升，我们仅仅是有了单机方面的经验，如果要我们两人做一个网游的独立游戏是难上加难，所以大家还是需要有技术上的提升后，才能合作出更好的独立游戏。
winb：商业游戏首先必须考虑用户的接受度，在获得大众的基本接受之后，再尽量去拔高；而独立游戏是尽可能地抛开市场，更大胆地去做尝试，因为它体量小、成本低，所以更应该在不受限的情况下去做更多的尝试。现在的商业游戏其实培养了一大批新用户，对独立游戏来说是件好事，但用户是不断成长的，他们不会永远停留在初级阶段，逐渐也会对游戏的内容有更高的要求，希望从游戏中获取知识，因为游戏本来就是知识，动物通过游戏来学习生存技能，但这不仅仅是动物的本能，人类亦是。所以，游戏不仅仅是分泌多巴胺的工具，要怎么样运用这个工具，使它的功能最大化，还是需要看人怎么使用这个工具，在这个过程中，我们只是起到了引导的作用。
现在市面上已经开始逐渐出现一些功能游戏，公司目前也在做这样的游戏，它们都是有很强增强价值的游戏。我相信朝着这个方向，未来游戏一定会有更好的一面，我个人也在朝着这个方向继续努力。因为现在手游开发进度非常紧张，所以如果不是真的对独立游戏非常热爱，有很强的信念的话，我其实不太鼓励这样做。我做独立游戏的原因在于，我希望能靠其梳理一下我这几年做游戏的经验与想法，但我并不希望我的成果仅仅是一些空洞的理论，我希望能用我的作品来支持我的理论，所以我希望能留下一些作品。对于美术来说，都希望能有流传下去的作品，在人生结束后留下一些东西。
siu ：因为独立游戏的团队比较小，所以沟通也比较顺畅，我只要直接跟keyu对接，一开始需要和keyu沟通，后来慢慢地上手熟悉了，他就放心地交给我去做。《末剑》给我的创意和设计空间很大，能够发挥的余地特别多，《末剑》这个游戏和我做别的商业游戏最大的不同，就是它给我带来很大的成就感。