# 从传统书法到游戏英雄：“上官婉儿”是如何诞生的？

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100009
> 作者: 从传统书法到游戏英雄：“上官婉儿”是如何诞生的？战涛 腾讯互娱游戏美术

---

中国书法的演变有着千年的历史，并形成了各具特色的、巨大的艺术宝库。
从书法的不同内容和作品中可以看到，书法讲究的是“字如其人”，要在笔势的“抑扬顿挫”中表达艺术家的个人气质。
怀素的草书“笔法瘦劲”、“飞动自然”，颜真卿的楷书“方正字圆”、“苍劲有力”，书法是艺术家的精神化身，在体现他们个人性格的同时，也会随着艺术的情感变化而变化。这样的情感流露也是中国书法的魅力所在。
例如，颜真卿在悼念其侄子的《祭侄文稿》中，其丰富的情绪通过书法线条流露了出来。在这个过程中，他的情绪变化和叠加有着非常明显的体现，越往后他的情绪就越激动。
[ 《祭侄文稿》/ 颜真卿 ]
这种直抒胸臆的艺术手法，与西方现代的抽象表现主义和行动画派的很多主张在精神上是有相通之处的。但中国书法的这种美学主张要比西方早了一千年，而且美学体系也成熟很多。
因此，直到现代，我们依然会引用书法对艺术内容的理解，去匹配不同的内容，去向用户传达特定的感受。
我们所做的，就是将书法艺术应用到游戏中。
在书法之前，《王者荣耀》已经融入了不少的传统文化内容。在皮肤的设计上，我们把昆曲、京剧与游戏内容很好地结合起来，也对川剧、越剧进行了包装，让现代的年轻人能够在新的艺术形式中，更加便捷地了解到优秀的传统文化。
《王者荣耀》也与《国家宝藏》栏目合作，把《上阳台帖》与游戏角色“李白”进行了结合。此外，在与敦煌研究院的合作中，我们把敦煌的形象和游戏内容结合起来，让更多的人重新认识和了解了敦煌这座巨大的、充满魅力的艺术宝库。
玩家对这样的内容非常认可。因为当年轻人看到中国的传统文化在新媒体或新艺术的表现手法中呈现出来时，会产生非常强烈的认同感以及历史文化的荣耀感。而且，他们也会发现，在书本之外，还可以通过其他方式去了解历史文化和艺术内容。
在游戏这一平台，能够让年轻人接触到艺术内容，激发他们对传统文化的兴趣，我认为达到这样的目的就是做出了有价值的事情。
[ 王者荣耀携手国家宝藏，书法传承设计纪录片。一起走进李白上阳台帖星元皮肤，及上官婉儿研发幕后的故事。]
书法是古代四艺“琴棋书画”之一，我们对将其融入游戏的方式有着长期的规划。在书法之前，我们就通过杨玉环、弈星两个游戏角色分别对“琴”和“棋”进行了包装。
对于“书法”的包装首先要对人物形象进行定位。我们在对游戏角色、游戏内容进行设计时，分了三个维度：玩法、故事、美学。
“玩法”是游戏互动体验中的重要内容，在玩家进行操作的过程中传达着游戏的乐趣和内容；
“故事”即是对游戏角色背景的包装，包括了人物的经历、特点和性格；
“美学”则是对视觉形象的呈现。
在做与“书法”相关的英雄设计时，我们首先会想什么样的人物适合该角色。这次我们想设计一个女性角色，同时又跟书法相关。
上官婉儿就成了最合适的选择：她是历史上著名的诗人；同时，相比以往多以柔美为主的女性角色，她又有着非常强烈的人物性格和曲折的人生经历作为历史背景。
[ 点击观看上官婉儿英雄展示视频 ]
既然基于“书法”这一主题，肯定离不开它的视觉形象设计。
以往的女性角色，着重体现了她们优美的姿态和流动的线条，这次我们希望上官婉儿能够拉开视觉上的差异。我们把与书法相关的元素，例如书画、毛笔进行了设计包装，最终确定以毛笔和折扇作为这个人物在游戏中武器的主要元素。
我们还结合人物独立坚韧的性格，以及希望在书法上表达个人情绪的特点，为其设计出了干净利落的造型。同时在对其宣传的素材进行绘制设计时，也是以这个人物在书写过程中的形象去表现人物特点。
在玩法设计阶段，我们希望以书法为核心对英雄的技能进行设计，其中涉及了对书法的专业拆解。首先，我们会思考什么样的书法表达更适合玩法内容的体现，之后便从书法“九势”中提炼出了“疾势”、“藏锋”、“横麟”作为玩法技能中的特点。
在以书法的方式呈现技能释放效果时，我们还结合特定的音效和配音，用“书法”进行了整体包装，从而让玩家在游戏过程中对书法的概念有了更完整的认识和理解。同时，我们也将上官婉儿所写的诗词应用到游戏中，她手中拿的扇子上就有她本人的作品。
正是对书法等艺术主题有了深入理解，并且将其拆分应用到了“玩法”、“故事”、“美学”三个维度的游戏表现和设计上，才真正地让用户和玩家体验到了我们想要传达的内容，真正地让用户感受到了中国文化的深厚底蕴。