# 如何用游戏表达对敦煌的印象？

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100069
> 作者: 如何用游戏表达对敦煌的印象？腾讯互娱 天美工作室群

---

“我觉得现在的设计就是一个古代的美女，然后多一点飘带而已......没有感受到敦煌飞天到底是什么东西。”
在
《王者荣耀》的第一版飞天皮肤评估会上
，参与讨论的专家对着屏幕上的五张皮肤方案如是评价。
2018年，天美工作室群旗下八款游戏，尝试通过将游戏与敦煌文化深度结合，让广大玩家感受到敦煌之美。
来自天美工作室群的2D美术原画师徐言毅接下了其中一项任务：为《王者荣耀》英雄杨玉环设计一套
敦煌飞天主题皮肤。
敦煌的
飞天
也叫香音神，是一种吉祥的象征，也是敦煌壁画中描绘最多的形象。
王者英雄杨玉环在设计之初原本就参考了一些敦煌飞天的元素，既有琵琶，又有飘带。团队相信一款杨玉环的新皮肤相当适合用来表达敦煌文化。
然而做好一名敦煌文化的“翻译官”并不容易。接下这项任务后，徐言毅先与敦煌研究院专家进行沟通，了解敦煌飞天的演变历程以及各个朝代的风格特点，绘制出了五套方案。
但是如专家指出，徐言毅起初“翻译”的作品有其形而无其神，敦煌元素不够强烈，乍一看没有那种感觉，没能传递出一个纯正的“敦煌印象”。
实际上，这也是每一代敦煌文化的“翻译官”都曾面临的问题。
---
▌1
把时针往前拨74年，敦煌研究所前身国立敦煌艺术研究所成立，开始对敦煌石窟文物的管理和守护工作。
自此，一代又一代的“敦煌人”在这里云集，保护洞窟，临摹壁画，品味一千年前古人落笔时的心境，用自己的大半辈子传承敦煌文化。
2003年，韩卫盟从西安美院油画系毕业后，来到敦煌研究院，开始了敦煌壁画的临摹工作，这一做就是17年。
“我们的工作其实就是用画笔，建立一个莫高窟的副本。美术所的六字方针是：
临摹，研究，创新。
”韩卫盟说。
敦煌研究院原院长段文杰也说过相似的话。段文杰回忆，“刚从学校出来的时候，感觉临摹是工匠的事，我们是搞艺术的，不能做这种事。”
20年后，他才感慨：“临摹工作并不是简单地画，它是一种研究工作......我认为不管是临本画还是一般绘画，都有一个再创造的价值，同一个人临摹同一幅画都不会是一样的，这个过程不能重复，也不能再造。”
包括韩卫盟和段文杰在内的“敦煌人”，甘愿收起自己艺术家的个性与自我，隐藏于壁画之后，在每一根看起来或许平淡无奇的线条里，感受其中蕴含的微妙动态，品味古人的良苦用心。
“你要记住这个线的感受，你画的时候不用看它，但是你的笔意已经达到了。”
这是后来韩卫盟告诉徐言毅的话。
徐言毅也是亲自到敦煌石窟临摹壁画之后，才理解这句话的分量。
---
▌2
2018年5月，《王者荣耀》团队以及专家顾问团一行抵达敦煌，希望通过实地考察，深入感受敦煌文化。
团队心中带着一个疑问：
敦煌文化给我们带来最直接的东西究竟是什么？
亲临敦煌，徐言毅果然看到了更多细节。“敦煌壁画给你了一种直接的震撼感受，这是光看网上图片，没有办法达到的。”徐言毅回忆。
“这次去敦煌，看到了
敦煌主要的颜色
，是一些石青，石绿，铅丹，土红，都是一些矿物质颜料。让我印象最为深刻的，是红色系，绿色系，还有蓝色系。”
古人在壁画中用岩石等矿物质磨成的颜料作画，绘制后的作品可以保存很久。
经过上千年风沙侵蚀的壁画，在一天里光线恰到好处的时刻，展示出的复杂色彩层次，是敦煌给徐言毅留下的最深刻的印象之一。
在韩卫盟的画室中，徐言毅与韩卫盟并肩而坐，用铅笔和拷贝纸临摹壁画线稿。线描是敦煌壁画的基础，也是精髓，手上的功夫容不得半点马虎。
“持重的临摹，更像是一场关乎信仰的修行，让韩老师这样的画家，有了跨时空的心灵对话。他们是文化的苦行僧，心怀敬仰，一画就是一辈子。”徐言毅感慨道。
笔头追随线条的走向，临摹每一根线条的起势与转折，徐言毅不仅感受到了韩卫盟的工匠精神，她仿佛也隔着光阴，与千年前的工匠们，展开了一场沉默的对话。
洞窟的光线昏暗，一千多年前的画工们究竟是如何一笔又一笔地描绘出这般瑰丽的极乐世界？
在许多壁画里，一条直线往往有一米多长，却画得特别直。当年的画工们，又是下了多少苦功，才能一笔就画下如此精准的直线？
来自不同时代的执着的“敦煌人”，就这样在一笔一划中，凝神对望。
此行之后，徐言毅常想，“哪怕千年时光，也只是敦煌万千气象之中的片面解读，但只要一瞬，就足以在韩老师的内心，埋下执着的种子，就像乐僔忽见金光。”
“而我们《王者荣耀》，也想将这一种敦煌文化的执着精神、执着之美传递给玩家。”
---
▌
3
从敦煌返程后，距离飞天皮肤上线还有110天的时间，徐言毅回味敦煌在她脑中留下的印象，开始大幅修改飞天皮肤的设计草图。
-颜色
历史上，杨玉环为唐代人物，团队因此也重点参考了这个时期的敦煌壁画特色。
徐言毅为了让皮肤设计散发出盛唐飞天的浓郁气息，参考了从敦煌带回来的朱砂和石青这两种颜色来进行色彩搭配。
[橙色采用铅丹必和铁红混合]
[蓝色采用青金石]
修改后的飞天皮肤以橙色为主、青金石颜料为辅的色调，呈现最经典的
盛唐敦煌色彩。
-造型
在敦煌壁画描绘的西方净土中，天宫建筑雕梁画栋，琼楼玉宇，金碧辉煌，各种乐器不鼓自鸣。飞天反弹琵琶，扬手散花，飘逸飞动。
据敦煌研究院的专家介绍，极乐世界的乐器都能不鼓自明，于是团队将杨玉环手中琵琶的琴弦和共鸣箱通通抹去。
琵琶的整体造型采用了云的形状，上面是莲花的花瓣，镂空的腹中看上去云雾缭绕，仿佛来自天上。
反弹琵琶同时也是敦煌艺术中最优美的舞姿，劲健而舒展，迅疾而和谐。
飞天反弹琵琶，乐器不鼓自明
，皮肤海报的造型就这样确定了下来。
-妆容
飞天皮肤的唇部采用了
点绛唇
，以此来表现娇小丰润的红唇，这也是唐朝时期画师流行采用的“点厾”画法。
此外，飞天发髻主要有梳高髻、戴宝冠、垂鬟髻、惊鸿髻、云髻等样式，这几种发髻都是唐代妇女流行的装扮。
历史上的杨玉环生活在盛唐，所以飞天皮肤下的杨玉环也和盛唐时期的女子一样，
梳最流行的高髻，头戴宝冠。
-表情
团队对飞天的考究细化到了表情。飞天长期受佛法熏陶，自然会产生不悲不喜，了然一切的心境，于是这个杨玉环
双目低垂，表情淡泊平静。
-服饰
飞天皮肤的服装设计参考了唐代的飞天服饰。彼时由于西域文化传入的影响，唐代飞天的造型从日常装扮演变为了表演服装。
整体服饰采用了
戴宝冠、项圈式璎珞
等设计。喇叭裤是唐代飞天最经典的造型之一，但是徐言毅没有采用阔腿裤的造型，而是选择了
有阔腿裤感觉的裙摆式设计
，在设计上进行
传统与现代的结合。
飞天胸口的装饰参考了佛像背后的
云雾和火纹
，云雾下面是
莲花花瓣
，这也是敦煌最经典的元素之一。
敦煌壁画中，古人对飞天的飘带进行了
“Z”字形处理
，让飘带看上去有飘动的感觉。团队也参考了这种表现手法，同样为飞天皮肤设计了“Z”字形的飘带。
3D建模阶段，动画师也制作了
双面颜色的特效运动
。英雄服饰上的飘带也因此看上去更加生动真实。
敦煌壁画中，飞天周围通常围绕着带有飘带的乐器，飞天也总会在空中环绕着佛祖或菩萨。
团队也将这些特征融入了杨玉环的技能表现当中。杨玉环的技能中有敲鼓的动作，体现飞天既是鼓神又是乐神，精通各种乐器。
[一技能]
[二技能]
此外，动画师也专门飞天皮肤重新设计了大招 —— 这个定制大招的特效彩带环绕，飞天在原地环绕飞舞。千年壁画里的飞天，在游戏里“活”了过来。
[三技能]
除了壁画，
石窟
也是敦煌文化的重要元素。团队将洞窟也加入到了皮肤的局外动画中。
昏暗的洞窟里，壁画中的飞天逐渐变得鲜活，飞出壁画与玩家面对面相见。团队希望通过这种形式，来表达一种揭开尘封的历史，以及渴望探索历史的精神。
“有神了。”
在飞天皮肤第13次研讨会上，徐言毅将定稿给敦煌研究院的专家过目，这回专家们都说感觉对了。
---
▌4
王者团队除了将皮肤完美地制作了出来，“敦煌人”对于工作的执着打磨，以及对敦煌文化的坚守，也让团队里所谓的年轻一代，对传承传统文化有了新的思考。
“我们经常说传承，现在我理解，承的是绘画技艺，传的是执着精神。当技艺足够纯熟，对于文化的执着坚守，就能得以延续。”
徐言毅此行之后不仅学到了“敦煌人”的技术，还有他们的精神。
做游戏同样需要这种坚守的精神。
团队只有不断钻研和打磨游戏体验，才能通过游戏这个互动媒介，让玩家在自主选择的过程中，感受到设计师们希望传递情感。
2018年，包括《王者荣耀》在内的八款天美游戏，通过自身特有的游戏玩法，用心呈现敦煌文化特色。
例如以赛车竞速为核心玩法的《QQ飞车手游》推出了“莫高窟”和“夜鸣沙都”两条敦煌主题赛道。
玩家驾驶赛车，飞驰在亚丹地貌的景色里，经过几处标志性的敦煌建筑，各式壁画一闪而过。玩家在娱乐的同时，自然而然地就走进了敦煌。
天美玩家的确更加了解敦煌了。
王者敦煌飞天的制作纪录片上线两天的播放量就超过了572万。
王者团队回忆，飞天皮肤上线后，论坛上曾有玩家质疑这款皮肤的色彩不够鲜艳，不够闪亮炫酷，结果其他玩家主动回应，说这就是敦煌应有的颜色。
那一瞬间，团队觉得这段时间的付出的心血值了。
和“敦煌人”一样，我们与敦煌相遇之初只感到惊喜与好奇，但最终这份感情化为了传承的使命感。
1600多年前，路过鸣沙山的乐僔突见金光闪耀，如有万佛降临，于是在鸣沙山东麓的崖壁上开凿了第一个洞窟。惊喜之后是坚守，乐僔自此苦修冥想，为追寻极乐世界奉献一生。
70多年前，年轻的毕业生放弃舒适的生活，投入敦煌变幻莫测的壁画里，渴望从中获得创作的灵感。但他们最终选择做一个传承者，为敦煌坚守了一辈子。
再把时针拨到2020年。今年《王者荣耀》再次与敦煌研究院合作，团队参考了敦煌257窟壁画《九色鹿王本生》，为王者英雄瑶设计了“遇见神鹿”皮肤，同时尝试另一种表达方式，推出敦煌动画剧，讲述鹿王与告密者的故事。
敦煌与游戏，起初也许只是一种新奇的结合，但当越来越多人因为游戏了解到敦煌文化，我们就必须肩负起更多
跨越媒介传承敦煌衣钵
的使命。
游戏作为综合性和互动性极高的媒介，其传播传统文化的能力才刚刚开始被发掘。一笔一笔临摹，一次一次尝试。
希望有一天，玩家不仅能从我们制作的游戏里了解到敦煌文化，还能感受到游戏背后的那股“敦煌人”精神。
参考资料
1.《生活月刊》.《敦煌：众人受到召唤》桂林：广西师范大学从出版社，2015：33-36.