# 《食物语》交互迭代思路：“她”时代下的情感化设计

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100027
> 作者: 《食物语》交互迭代思路：“她”时代下的情感化设计Susy 腾讯互娱设计师

---

▌一、“她”时代是一个怎样的时代
-1社会现象及数据
纵观近年火爆的影视剧、综艺、游戏等，能引发高度关注和热议的都离不开对于女性群体诉求的精准拿捏。如《甄嬛传》、《欢乐颂》等大女主电视剧宣扬女性的独立自主精神；热播的综艺节目《我家那闺女》、《妻子的浪漫旅行》关注女性的情感诉求；而“养男人”、“养儿子”这一苗头从大热的两款手游（《恋与制作人》、《旅行青蛙》）中可见一斑。
从游戏发展历程来看，虽然男性一直是游戏的主体玩家，据《2017年全球移动游戏产业白皮书》显示，2017年移动游戏用户中男女比例旗鼓相当，女性玩家占50.2%，已然超过了男性玩家（49.8%）。同时，女性在手游中的付费潜力也日渐凸显。相比男性，女性在娱乐上的支出占比更高，且未来为娱乐投入消费的态度更积极。实际数据显示，2018上半年中国游戏市场女性用户消费规模达到243.9亿元，与2017上半年相比增长13.5%，而《恋与制作人》的火爆已经展现了女性在手游中惊人的付费能力。以上数据证明，女性玩家有用户规模、有消费意愿、且实际消费规模增长明显。
-2竞品分析
纵观市面上比较受女性用户喜爱的产品，最早的知名产品其实是《剑网三》，但是随着近几年不断的分化和发展，玩家的行为有了不同的变化。女性玩家开始去玩一些装扮养成的像《奇迹暖暖》、《恋与制作人》、《阴阳师》等卡牌类游戏，以及更加轻松休闲的像《旅行青蛙》的游戏，不难发现这些打动女性玩家的产品都有以下几点共性：
完整的世界观设定、面向女性的剧情、人设精美的画面、丰富的细节、多维度的情感羁绊。
-3群体诉求分析
为什么女性玩家喜爱的游戏有以上几点共性呢？这是群体特征决定的。而相比男性，女性在游戏上有以下几点更突出的诉求：
1）审美诉求：感受美、定义美、收集美；
2）享受过程：带入体验、休闲放松；
3）情感体验：内容沉浸；追求各种关系中的情感体验；
4）弱竞争：多元目标；
归纳而言，女性在游戏中希望“
享受美好和谐的过程，获得情感体验与满足
”
---
▌二、《食物语》迭代设计分析
-1项目介绍
《食物语》是由广州百奥家庭互动研发，腾讯代理发行的一款女性向手游，游戏立意以中华美食拟人为向导，渲染出更贴近人文生活的富含中华文化底蕴的游戏。在游戏中，玩家从“空桑”出发，穿梭于中国各个错落时空，寻回散失四方的中华美食美少年，与你展开一个个旖旎的浪漫故事。自古至今，食魂通过精心烹制的菜肴幻化为灵，在名为“空桑”的世界，经营着农场与餐厅，为凡人的每顿佳肴奉献着努力！游戏旨在给玩家带来全新的国风画面享受、对美食文化的历史故事的探索和与美少年互动的治愈陪伴感。
• 游戏特色：中华美食文化，角色亲密互动；
• 核心玩法：美食组合冒险，庄园模拟经营；
• 画面风格：赛璐璐和水彩结合。
-2问题分析
我们最初接触《食物语》时，这款产品的完整度和基础体验还是不错的，但会发现，这款主打女性玩家的产品，设计得太过于
冷静
了。
它的界面大多是列表式的设计，虽然操作效率高，但存在以下三点问题：
1、设计未能较好的烘托主题、缺乏
独特性
；
2、整体缺少
打动人心的细节和细腻的互动
；
3、缺乏女性群体诉求下的
情感体验
（如意境美、带入感强、在乎过程等）；
为此，我们给《食物语》制定了优化目标，即
兼顾功能操作的基础上丰富游戏的情感体验
。
-3设计策略
早在2002年，美国认知心里学家Donald Norman就提出情感化设计这一概念，并在认知心理学的基础上提出了设计的三个层次，即：本能层（视觉感知）、行为层（交互体验）、反思层（情感联系）。情感化的设计运用范围很广，但女性向游戏的情感化设计应该怎么做呢？通过前面的研究，我们发现女性对游戏产品的美术和世界观有很高的要求，非常需要完善独特的世界观和文化包装，同时希望享受过程和情感体验，因此，我们从女性群体诉求出发，结合《食物语》的产品特点，制定了产品迭代设计策略，具体如下：
1）本能层（视觉感知）：创造
美好的、温暖的
情、境带代入；
2）行为层（交互体验）：强化过程体验，打造
轻
互动的乐趣；
3）反思层（情感联系）：打造
“空桑深处有人家”
的核心概念。
---
▌三、《食物语》设计案例阐述
-案例1：图鉴系统
《食物语》原版的图鉴系统是比较常规的设计，整个系统用页签对内容进行分类，虽然操作效率高，但内容的展示缺乏吸引力和收集的欲望；列表式的设计传递的感情比较冰冷，缺乏温度。因此对图鉴系统的优化目标有三点：1、渲染珍贵感；2、突出鉴赏氛围；3、满足收集欲望。
怎么做迭代？创造美好的、温暖的情、境代入。
第一步：概念设计。设计图鉴系统的概念时，首先想到的是创造一个合适的情境代入感受，为此，我们在框架上向上增加了一层，把所有种类的图鉴入口都整合在“少主”卧室的收藏角中，让玩家有一个总的印象，而不是一进入到图鉴系统，默认的是食魂页。
同时寻找与世界观意向相符的视觉映象。收集“美”的事物是女性用户一个较为显著的行为特征，而她们的诉求不仅仅停留在收集，收集到的内容更需要展示，“全都摆出来”则是他们对所收集的事物爱的延伸。摆在一个怎样的环境下呢？《食物语》的中有一句描述，我觉得就是对这个系统印象很好的描述：“食物是魂魄，是密码，指向二三十年山水，五六十里人家”，表达一种在山水天地间收集食魂的意境美。
第二步：框架设计。中华的八大菜系是《食物语》区别于其他美食拟人游戏的特色，之前的分类方法，使菜系丛属于稀有度和id，玩家对食魂菜系的感知较弱，因此需要提高菜系的感知。对菜系分类的强化，不仅突出产品的特点，同时也加强不同地区玩家对食魂所属菜系的认同感。
第三步：流程设计。大多数竞品采用的流程是“角色入口-查看角色详情-展示角色绘卷”，不仅缺少打开系统第一眼时的惊喜感和吸引力，还缺少了鉴赏的氛围。而我们希望玩家在查看自己心爱的藏品时不仅有情绪上的变化，还能像现实生活中一样“近距离”观看藏品，因此通过“总揽-互动-鉴赏”的层层递进的流程行为设计，
重点突出“鉴赏”氛围和体验
。
同时，给玩家提供快捷查看的行为路径，
满足快捷操作的效率
。
[ pr2版本落地效果演示 ]
但是落地后又衍生出了一些新问题：
1.程序实现：同时加载所有立绘，拖动放大的操作跟点击食魂进入详情的操作有冲突，操作手感不佳，解决起来性价比非常高；
2.运营诉求：更加突出分享按钮，且能在第一个界面就能分类分享；
3.研发功能：随着之后角色越来越多，需要横向滑动比较久，才能定位到对应的分类；
基于以上原因，又进行了一版迭代 ，但是在分享图上保留了“山水天地间收集食魂”的意境，也就是大家在公测中看到的效果了，如下图：
-案例2：召唤系统
召唤系统作为卡牌游戏的重要营收系统，如何让玩家在抽卡的过程中既感觉好玩又抽的爽很关键。《食物语》原版的召唤方式是从五个灯笼中任意挑选一个灯笼进行召唤，设计太过简单和平淡，且召唤成功后，角色只是以一个小小的图案展现在灯笼上，召唤完成后的满足感和获得感比较弱。
通过分析近几年比较火的竞品，可以看出，召唤方案的设计均达到了世界观概念和行为的高度契合，让玩家抽卡的同时，寄托一定情感。如《阴阳师》画符抓鬼；《圣斗士星矢》通过选择想要召唤星座角色，瞄准射击召唤；《遇见逆水寒》通过选择一个时刻，与你想召唤的角色在几点“结缘”。
怎么做迭代？强化过程体验，打造轻互动的乐趣
第一步：从世界观出发。在世界观的描述中我们可以看到这样的描述：“空桑餐馆的前门用法阵固定打开一道次元通道”，为此提取万象阵概念，创造情、境代入。玩家选择召唤的卡池后，镜头向前推，进入到次元通道——万象阵，而万象阵则由中华美食的八大菜系镇守八方。
第二步：互动行为设计，设计行为与结果的关系、行为的调性。
行为与结果的关系体现在召唤时，需要玩家手动选中某个菜系为起点，拖动画出一个八等分（八大菜系）的召唤阵，给玩家创造一定的“菜系”认同的情感羁绊。
在这版“万象阵”的概念之前，我们出过另一个方案，概念是召唤食魂需要祭品，祭品是各种类的食材，需要玩家用类似“切食材”贡献祭品的方式召唤食魂。
但整体评估下来“切”这个行为比较硬，与游戏女性向产品定位和整体调性相违背。
而最终确定方案的八等分滑动画阵行为是“美”的，画出来的结果也是“美”，与女性玩家群体的诉求和本产品的整体调性较为符合，事实证明，落地到游戏版本中玩家也很买账。
第三步：强化过程体验，让抽卡的过程有悬念、有征兆。
首先，营造获得食魂菜系类别的
悬念
：我们按照区域划分华南、华东、华中、华北、西北、西南、港澳台八个区域，制作八个不同样式的灯笼，灯笼上文字显示食魂的菜系分类，例如，如果抽到的是“煲仔饭”这个角色，则用华南灯笼，灯笼上印有粤字，这样玩家在看到灯笼时就会引发诸多猜测。
其次，营造获得食魂品质等级的
征兆
：不同颜色的光效预示着不同的品质，如
R
卡以下都是蓝色的光效，
SR
以上是金色的光效，如果是
SSR
，除了金色的光效，在结果出现前，还会有一只调皮的猫冲到屏幕上，预示玩家，这张卡不一般哦。
[ 落地效果演示 ]
-案例3：主界面迭代
《食物语》的世界观是架空的，带有一点奇幻色彩。如何让玩家相信这是一个真实的世界，并认同在这个世界中进行所有的行为操作是合理的，除了世界观故事的打磨和人物性格塑造之外，设计侧的策略是从世界观出发，寻找贯穿游戏的核心概念，为玩家构造一个真实世界的直观形象。
纵观竞品，从《炉石》时代用一个“盒子”玩转所有系统，到《阴阳师》“谧静的庭院”的出现，再到近期涌现的一批比较垂直的产品，如《第五人格》“神秘庄园”、《非人学园》“热血都市”的塑造，这概念设定都让玩家感受到这是在一个真实的世界中。
怎么做：打造“空桑深处有人家”的核心概念
前文介绍，《食物语》的核心玩法是
养成
加
经营
玩法，主界面在功能上是信息呈现与操作指令的载体，同时它是玩家进入游戏中的第一印象，在设计的时候，我们思考的是，如何能在符合世界观的情况下既满足功能需求，又有带入感，从以下四点入手：
第一步：传达世界观。选择用角色和场景来展现世界观和故事性。场景的选择是主角房间的一角，前景是玩家喜爱的角色，中景是房间环境，远景看出去则是经营玩法的庄园主要场景。
第二步：整合UI信息，减少主界面内容的嘈杂度，增加沉浸感。
• 框架：通过收纳、突出以及功能变体，达到降低主界面信息嘈杂的的目的；
• 布局：加强相关联元素间的排布，使功能模块化，层次更清晰，包括新增加的内容（连续任务、限时礼包、活动等）以更易于识别的样式同时排布；
• 操作：通过挑战显示规则和触发机制，减少主界面一次性展现的内容；
第三步：增加互动。在迭代时，我们把原本只是装饰作用的“宠物”活用起来，让主界出了角色可撩，这只大肥猫也可撩。因此，开发商不断的丰富了大肥猫的世界观设定，使它拥有更多的性格，用来承载更多的功能，增加宠物的陪伴感，打动女性玩家心中的萌点。
比如，每天登陆游戏的第一次，猫咪则是趴在签到簿上，点击则会吵醒呼呼大睡的萌猫。在游戏中，如果触发了某些达成条件，系统则会发送消息内容给玩家，这些内容有可能是某个食魂的背景故事，有些是线索故事，改版之前的系统发送到邮件里，玩家感知弱，有可能和众多邮件混在一起，忽略了这些线索故事。所以我们把这个功能包装成了“小记者陆唔”，用小记者发来报道的形式投送给玩家。
第四步：利用镜头，串联两个主要玩法入口的场景，减少打断感，营造带入感。
除了以上介绍的这些案例，开发商还从主导航、家园系统、各种活动玩法等系统入手进行包装，重新“装修”了一番，强化“空桑深处有人家”的温暖意境。
---
▌四、小结
经过研究和分析，女性玩家在游戏中有强烈的审美、享受过程、情感体验等诉求，针对女性玩家的情感细腻而丰富的特点，我们为《食物语》制定了“
兼顾功能操作的基础上丰富游戏的情感体验
”设计目标。情感化设计是一种手段，这种手段可以理解为画面上要体现游戏的故事，细节设计既要符合逻辑，又需要有不同于其他游戏的亮点和特色。因此在《食物语》的项目中，通过分析玩家群体诉求和产品特点，结合情感化设计的三个层次，制定了专属于《食物语》的情感化设计策略，即：
1）本能层（视觉感知）：创造美好的、温暖的情、境带入；
2）行为层（交互体验）：强化过程体验，打造轻互动的乐趣；
3）反思层（情感联系）：打造“空桑深处有人家”的核心概念。
在合作过程中，我们用专业有效的方式帮助开发商速定位当前产品的痛点问题，与项目组配合快速制定合理的优化目标，从而推进项目的顺利进行。通过三方不断的努力，我们顺利达到了当初制定的设计目标，优化迭代的内容也收到了许多玩家自发的正向、积极的反馈。目前《食物语》的优化仍在继续，希望能在不断调优打磨中越来越好，最后，感谢所有一起奋战的小伙伴们！