# 《Unheard-疑案追声》制作人专访：通过提炼“声音”创造出前所未有的体验

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100021

---

张哲川，腾讯NEXT Studios高级游戏策划，《Unheard-疑案追声》制作人。硕士毕业于纽约大学，毕业作品《双子》于2013年9月着手开发，以与其他游戏不同的视觉效果以及情感体验，获得了世界独立游戏界顶级大奖IndieCade和IGF的决赛圈提名，是全球畅销的游戏作品。
[ 张哲川 ]
第二款声音解谜作品《Unheard-疑案追声》于近日发售，目前占据Steam国区热销榜第二名，全球热销榜第四名，Steam好评率高达94%。
两款风格迥异的作品连续获得市场认可，可见张哲川在创造游戏体验上有自己的独特见解。下面将带来张哲川的个人专访，带大家了解《Unheard-疑案追声》的台前幕后。
---
▌用声音找到剧情和玩法的统一
“找到一个新的讲故事的方法，创造一种全新的叙事体验，是我们立项之初团队的目标”。
与其他解谜游戏不同的是，《疑案追声》并没有任何文本字幕，玩家只能通过声音来推理出谁是凶手，体验不同的情境。
那么，选择用声音做游戏的目的是什么？
在张哲川看来，
传统的叙事游戏，它的玩法层面跟叙事层面往往是分离的。
“以《仙剑奇侠传》为例，它就只是打一场战斗，走一个迷宫，看一段剧情，战斗迷宫与剧情并没有完全地融合在一起。”
而他们想要的，是
“玩家在欣赏故事、理解剧情的同时，也完成了游戏的目的，我们希望在这个层面达成统一。”
因为在张哲川看来，很多游戏是可以让玩家跳过剧情直达战斗的，
“我们的游戏是你必须要去理解故事，你才可以过关。”
张哲川希望加入“声音”机制，重新组织起游戏的叙事结构。
问及这种叙事方式是否算是历史首创，他表示，体验上是前所未有的，但如果把游戏的机制做拆分的话，有游戏和他们有相似的一些设计，比如饭野贤治的《ENEMY ZERO 异灵》，还有《Blindscape》，都是同类型的音频游戏。不过，
“游戏玩法的本质逻辑都和我们不一样，只是大家都同样选用了声音的表现手法。”
张哲川说道。
据悉，曾指导过他上部作品《双子》的陈星汉，有一句话让他很认同——
“what you need is not what you want”。玩家其实有时候并不知道自己想要什么，需要游戏设计师去创造一样东西给他看，他才知道原来有这样一种体验。
---
▌制作逻辑：先尝试玩法，再选择故事
谈到前段时间大火的影游互动，张哲川认为，从游戏逻辑的本质上来说，
影游互动的形式和传统的AVG作品给人带来的感受是类似的
，只是因为使用了真人视频，所以
增强了玩家的沉浸感和代入感
。
不过，他们也曾考虑过影游互动的玩法形式，但是“首先成本我们接受不了，再加上当时也确实没有美术来帮我们去做”。
凭借着对昆汀和盖里奇这样多线叙事、非线性叙事、碎片叙事这样的电影题材的热爱，和浸入式戏剧《不眠之夜》的启发——在这个戏剧中，
演员有各种各样的动作、舞蹈，但完全没有台词——“在中国美学中叫留白”
，他们想到了用声音做玩法的创意。
因为，在游戏中做一些肢体动作和表演是很难的，而声音对他们来说比较容易尝试。
“我们把听觉做一个最大程度的放大，但是把人物的形象和动作都做了留白”。这样，还给玩家留下了更多探索和想象的空间。
不过，
在此之前，张哲川和团队一直在探索的，其实是如何做出一个满意的故事。
“我们一开始尝试过先做故事，再做玩法。先写了一个故事出来，这个故事我们觉得还不错，然后去配以合适的玩法，但始终没有找到一个合适的玩法与故事的结合点”。
马克吐温曾提到过，一个好的剧情或者叙事是
“good story well told”
。在张哲川看来，这句话其实应该分为两个部分。“good story是好的故事，就像
电影小说诗歌
，他们其实
已经把good story做到很极致了
，游戏想在这方面突破其实非常难的
”。对他们来说，
“更容易找突破点的其实是well told的这种叙事方式”
。
而声音就是他们在叙事方式上找到的突破点。不过，比起沉浸感强的影游互动，这样的玩法
与观看悬疑解谜电影更加类似，玩家更多的是旁观者的视角，参与感和代入感比较弱
。有玩家就对此表达了自己的看法：
[ TapTap上《疑案追声》的用户评价 ]
当然，更多的玩家对《疑案追声》的叙事体验是给予肯定和支持的。
[ TapTap上《疑案追声》的用户评价 ]
当问及2019年互动影游会往何种方向去演化时，张哲川表示，
一个必然的方向是多样化
——“比如《隐形守护者》用真人视频、我们用声音、传统AVG用文字、甚至现在还有一些VR叙事等，这样多样化的发展肯定是必然的”。此外，
可能会有两个极端：“轻度化和深度化这两个方向，我相信游戏人们都会去尝试。
”
关于轻度化，可以理解为是一种像电视剧一样的叙事体验，“
比较轻度的、比较日常的、可以持续的
，比如橙光就是类似的一种叙事体验”。而深度化，就像做电影，“
像一些艺术电影、实验电影、先锋电影
这样的体验，我相信也是会有很多人去尝试。”
张哲川相信，游戏的叙事体验有一天可以覆盖电影给人带来的各种叙事体验，甚至会超出电影，有更多更丰富的可能性。
---
▌悬疑推理是这种手法下最适合的题材
在张哲川看来，《疑案追声》是对游戏边界扩展的一次很有价值的尝试，
“我们希望让玩家知道原来游戏还可以有这种体验。因为很多人对游戏的看法比较狭隘，或者是他们没有看到游戏的一个多样性。”
而他们做的这种互动叙事方式，就是为了让大众知道游戏的多样性，知道游戏能带给人们更多的体验。在他看来，
游戏与视频是最相似的
，“视频里有电影、有网剧、有快手小视频，游戏有3A大作、有独立游戏、也有一些山寨换皮的东西”。因此，
并不能仅用‘游戏’这个笼统的词来对所有的游戏一概而论
。
不过，这种新型体验，对玩家来讲上手其实是有门槛的。为了降低门槛、吸引玩家理解故事，所以他们才选择了悬疑推理这种题材。“比如我看一个亲情故事、家庭伦理故事、看完之后就结束了，并不需要去得出一个答案。
只有悬疑推理题材才会有玩家验证一个故事，并且得到反馈的机制。
”
不过，他们却并没有将悬疑题材的核心做到完美，有玩家认为《疑案追声》流程太短，剧情简单，且在解谜逻辑上存在一些问题。对此，张哲川坦言，“刚刚也说过了，我们想做的是一个全新的叙事体验，并不是要做一个硬核烧脑的推理游戏。”
当然，如果未来有一天，玩家已经适应这样叙事方式后，他们也会尝试其他的题材。
“比如像戏剧，它并没有对观众有什么奖励，观众依然会喜欢，因为他们已经适应了这样的叙事方式”
。而且，“戏剧的题材就非常多彩多样。”
---
▌游戏需要玩家参与和探讨，B站用户很合适
从2018年开始，国产单机在迅速地成长和崛起。不管是国产好游戏，还是国内Steam用户的消费能力，都在朝着非常好的趋势发展。
他把《疑案追声》销量的部分功劳也归在了这个良好趋势上
，“我觉得和之前的几款作品开拓了市场有很大的关系。”
虽然获得了这般高的销量，在Steam上也有94%的好评率，但一些玩家对游戏的一些不满也不能忽视。早期测试时，他们根据玩家记笔记的需求加入了弹幕系统，不过这个系统却被吐槽鸡肋。对此，张哲川认为，“我们不可能做出一个笔记本系统能满足所有人的需求”。而且，如果真的那么做，这个笔记本系统可能本身就会暴露游戏的逻辑，会剧透。”而弹幕是一个不过不失的一个方案。
当然，说起弹幕，就不得不提起主导这种文化的B站。对于此次和B站的合作，张哲川直言，
“对我们游戏来讲，悬疑推理其实是需要用户去讨论的，B站用户这点很合适”
。
因为，在游戏上线前，他们曾做了一个网页版《疑案追声》——《坠落的真相》。他们开放了评论区给玩家讨论分析，最终收获了将近70页评论，且多数都是长评文章。
“B站用户真的很愿意去共同参与创作”
。
除此之外，他们还有一群非常包容的玩家。张哲川谈到了一个有趣的现象——
由于人少、工期短，有些东西覆盖不了，《疑案追声》不可避免的有些bug和兼容性的问题
，他们建了一个QQ群来聆听玩家的问题反馈。但是，由于人员不足，“都是程序和我自己当客服给玩家解决问题，然后程序一个个去对接。”
不过到了后期，因为有些问题都是模板化的，
玩家主动当起云客服
，“每次进来一个新人，他们就主动迎新，然后把所有问题帮他们解决一遍”。直到玩家真的解决不了，才会艾特我们去解决，“大大分担了我们的压力”。
正常情况下，遇到问题应该会有一些戾气和不满，“但那个群里其乐融融，所以也让我们感到很意外”。
而这也说明玩家对于新型的游戏体验，其实是非常支持并且包容的。
---
▌创造新的体验是团队的核心竞争力
自2018年6月立项，从最开始做原型到后期游戏上线，一共花费了一年零四个月的时间。在这期间，从三人的初始成员，到后期美术和程序的加入，组成了一个五人核心团队。
他们团队没有人是电影专业的，但是大家有
共同的爱好和习惯——如果有看到有趣的多线叙事电影、或者浸入式戏剧，彼此都会相互安利，让大家都去看。
而这样的好处是，当他们讨论到某一个具体的案例时，比如三谷幸喜的叙事手段，或者昆汀、盖里奇的叙事方式，成员们就能直接get到。“
这样大大的提高了团队的沟通效率。”
据了解，张哲川本人的经历是比较简单的，读完本科继续国外深造，毕业之后就做了《双子》、《疑案追声》这两款作品。但是
和他一起创作《疑案追声》剧本的同事魏嘉
，由于之前从事过多个行业，这些行业的经历就成了帮助他创作《疑案追声》的隐形翅膀。
“比如他在房地产行业工作过，所以他能够画房型图，我们早期demo的房型图就是他来画的。他以前还在广播台工作过，所以一个文本大概需要多长时间读出来，他是有一个预估的，这对他的剧本创作也很有帮助”
，张哲川说道。
当然，除了核心团队的五个人外，NEXT Studios的同事也对《疑案追声》进行了全方位的支持。“比如我们有音频总监帮我们做音频方面的工作，有pm帮我们跟进项目进度，还有品牌组、运营组的同事的帮助等”，他们
这五个人只是创作方面的核心团队，并不是这五个人完成了整个游戏
，“这一点还是要澄清一下。”
但可以预见的是，这个五人团队的核心竞争力将是持续地
“创造体验”，坚持去开发能够给玩家带去memory of the moment（令人印象深刻的时刻）
，“这也是受陈星汉老师指导后，他给我带来的最大影响。”张哲川如是说。