# 论游戏创新：好莱坞电影和日本动漫的启发

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100054
> 作者: 论游戏创新：好莱坞电影和日本动漫的启发Wade 腾讯互娱工程师

---

▌好莱坞模式
很多时候，游戏的生产和电影的生产非常像，而电影工业最著名的就是所谓“好莱坞模式”。由于电影行业也是非常专业的领域，所以我只关注可以和游戏类比的部分，更完整的论述可以看陈焱教授写的《好莱坞模式：美国电影产业研究》这本书，里面有非常详细的论述。
好莱坞电影，不管故事是否好看，盈利水平怎样，大体上的品质都是有一定保障的，这是源于其成熟的生产机制。我们可以看到好莱坞电影的制作细节、演员选择、摄影录音，基本上都不会出现很严重的失误，这综合的保障了最后作品的底线品质。更重要的是，在电影制作的过程中，整个大团队虽然是由非常多不同专业的人组成，但是大家都能在合理的合同保护下，专心而专业的完成自己的工作，我认为这才是好莱坞模式的关键。
大家知道，电影是一个具有相当风险的行业，很多大投资的片子，最后可能亏得惨不忍睹。所以，如果让制作团队每个环节，都等到电影上映后，再来分票房收入，那么相信没几个团队会扛得住。所以电影制片方和参与拍摄的各方，包括编剧、导演、摄像、道具等等团队，签订详细的合约，然后即时支付费用。制片方承担几乎所有的资金风险，也获得大多数的风险收益。
我个人认为，
好莱坞模式中最有价值的，就是各个专业团队提出的那些合同
，这些合同事无巨细的规定了每个专业环节的权益和义务，为大规模多专业合作提供了工作模式上的可靠保障。在我提到的上面这本书中，就有很多这样的合同范例。而游戏工作室制度，在国内的游戏开发过程中，最缺的也是这样的机制。
反观游戏行业，现在国内大部分团队还是处于画饼时代，也就是开发团队都是寄望于游戏上线后的收益分成，希望一炮而红从而突然暴富。这就导致了很多开发团队都抱着一种“这是我做的最后一款游戏”的心态来开发产品。这种心态会直接导致加班失控、产品方向随意变化、不重视工作效率的末世作风。这种作风最后体现出来的，就是产品制作质量的低劣。且不论市场定位、产品设计是否好，就是这种不专业的制作水平，就足以致任何美好的创意于死地。
好莱坞模式另外一个特色，就是各个专业的团队，都可以自由地和任何一个影片合作，每个专业团队（比如编剧、演员、道具、摄影、音乐……）自己就是电影工业生产链条上的一个独立公司。这样各种专业团队可以在一个公开市场上互相竞争，提高自己的作品质量，降低成本，从而让制片方获得更多的好处。整个行业的技术水平、管理水平，也在这种自由竞争中提高。
我们国内的游戏开发公司，很多时候都是喜欢开工前搭班子，拉大牛。但是往往这些大牛并不好找。同时很多有经验、做事专业的人，因为游戏不赚钱，并没能合理的被认可。更可惜的是，一些磨合得很好的团队，由于项目变更，被拆散，投入了其他团队重新磨合。这种不专业的工作模式，最直接的后果，就是导致了游戏的开发时间上升，试错机会减少。
对于产品风险的分担方法，对于专业团队的技能提升，好莱坞模式都是非常值得游戏开发公司学习的。
另外一个值得研究的，是日本的动漫产业。我们知道动漫在日本是一个非常成熟的行业，我们也知道动漫这种文化作品，同电影一样，有巨大的“市场风险”。
日本动漫行业又是如何处理市场风险和创意之间的矛盾呢？答案是产业链合作。
日本的漫画杂志是产业的核心与源头。这些杂志的编辑，每年都会产生大量的选题，去和漫画家（工作室）约稿。其中很多选题来源于另外一个行业——轻小说。所以从剧本开始，就已经通过了“轻小说”这个行业的过滤。那些决定进行漫画制作的选题，会首先在杂志上刊登，当然这种杂志同期会刊登很多不同的漫画，而杂志也会有很多不同的种类。反应不好的漫画可能在杂志上登几期就停掉了，只有那些反应热烈的漫画，杂志社才会启动“单行本”的制作，这种漫画书就是制作较为精美，只登载一个漫画故事的书籍。
如果一个漫画题材能大受欢迎，这时就会有公司投资开始制作动画。一集30分钟动画片的成本大概是1000万日元，而一部动画电影的成本则在1-20亿日元范围内。所以一般会先投资制作动画，这然后会根据电视台播放的效果，来决定是否继续制作剧场版和OVA，最后好的动画甚至会拍成真人电影，那些真正流行的题材，还会大肆生产周边产品、主题公园，甚至做成电子游戏。
当然动画片的制作成本已经很高昂了，所以现在一般都有所谓“制作委员会”，其实就是各方投资人组成的临时董事会，根据其出资多少，拥有不同份额的决策权和收益权。一个故事创意实际上是经过了层层的市场考验，同时投资风险也由多方承担，最后形成了一个长长的产业链条。
这个产业链条不仅仅可以分散风险，而且在每个节点都可以有收入上的回报，这可以让整个产业链条都可以根据独立的判断，去激活市场，扶持优秀的创意。
我们在游戏开发过程中，也常常会碰到创意的风险，但是我们往往
缺乏一个筛选过滤创意的机制。
一方面我们没办法用好莱坞式的专业生产线守住质量底线，一方面又难以判断一个创意是否受市场欢迎，最后就只能因循守旧，或者模仿那些成功的创意。当然，游戏的细分渠道，或者分级渠道的缺乏，是主要的原因，这又回到上一节我提出的，建立游戏的细分内容媒体的建议上。
值得注意的是，现在的独立游戏，不管是题材还是玩法，都涌现出强大的创造能力。同时，独立游戏也有很多制作水平低、质量差，甚至创意也不怎么样的作品。但这也说明了，在技术进步的推动下，游戏的开发难度是迅速下降的。在解决了投资风险问题、开发技术专业问题、以及合理的筛选分发商业机制之后，可能独立游戏会发展成未来游戏的开发主流模型。
---
▌玩法定律
在讨论了创新的外部环境后，我觉得仔细看看游戏内，可以创新的内容，是非常有意义的。实际上创新并不完全是灵光一闪、无迹可寻的。
很多创意是否能被市场接受，是有一定规律的。
这些规律也许都是“必要条件”，而不是“充分条件”，但了解这些必要的限制，对于判断创意的风险，也是很有意义的。
首先是玩法创新。说到玩法创新，可能大家都记得《愤怒的小鸟》、《水果忍者》这样的游戏。又或者更早一点的，在电脑上玩的《毁灭公爵》等游戏。这些游戏其实背后都有一个隐藏的规律，就是：
在新的游戏硬件出现时，必然会有创新的玩法出现！
我们知道，游戏是一种需要“操作”的产品，而操作方式，正是游戏最核心的因素之一。最早的游戏机PONG，就是那个用旋钮玩的“网球”游戏，几乎就只能用那个操作杆玩那一款游戏。任天堂FC主机的手柄，是一种看起来比较“通用”的操作设备，但是大家会发现，最合适的游戏，还是那种从左往右卷屏的游戏，因为十字键在手柄左边，按方向“右”是最舒服的。同时在老式街机中的“王者”游戏非《街头霸王2》莫属，其中一个重要原因就是摇杆很适合“搓招”，或者说是CAPCOM公司有意根据摇杆来设计的这种创新玩法。而如果你在电脑键盘或者主机十字键上来玩《街头霸王2》，就会感觉操作起来颇有一番难度。
无独有偶，在PlayStation和土星游戏主机上的原生格斗游戏，很多都取消了“搓招”的设计，而改成了“限定时间内，依照顺序按下不同按钮”的方式来出招，比如《铁拳》、《刀魂》。在PC上，最火的游戏类型就是FPS，以及RTS，因为这两类游戏，都能很好的使用键盘+鼠标。而鼠标作为一个输入非常精确的设备，很适合用来做“瞄准”或者“快速点击”的操作。同样的FPS和RTS，在主机上用手柄操作就显得非常笨拙。任天堂似乎是很清楚这点，所以在WII游戏主机上，直接用了遥控的位置手柄作为输入设备，这就直接引发了大量的“体感游戏”的创新。
触摸屏作为手机的输入设备，很显然没有办法像鼠标一样精确的输入，但是同样引发了《愤怒的小鸟》这一类，通过比较模糊的输入来玩的创新游戏。如果《王者荣耀》的操作方式，还是延续《英雄联盟》这种需要准确输入鼠标位置的方案，那么肯定玩起来也是很痛苦的。现在比较流行的VR，我们认为是一个很好的显示设备，但我认为它也是一个绝妙的输入设备，平时我们玩3D游戏，很多时候都需要去“操作”游戏中的镜头，但是VR头显本身就是一个可以输入操作镜头的“手柄”，这肯定会触发出一批创新玩法的游戏！
最后总结一下，基于动作玩法的创新，
基本上就是看“如何活用硬件输入设备”这一条，
新的硬件一定会带来新的玩法创新！
如果玩法创新要“依靠”硬件，岂不是没什么创新空间了？当然不是，因为游戏除了动作游戏外，还有很多其他玩法，而且动作游戏很多时候也可以和其他玩法结合起来。举个例子，《PATAPON》就是一款音乐节拍玩法，结合了RPG玩法的游戏，而《恶魔城》系列，也大多数是跳台横版动作，结合RPG玩法的游戏。
很多成功的创新游戏，都是“复合型”创新，其中最常见的复合材料，就是所谓RPG玩法。
什么是RPG玩法，很难有明确的定义，但是大部分来说，都会包含等级、经验值、技能、属性、道具、装备这几个因素。说白了就是提供了一套可以不断强化的数值，而这些数值可以影响游戏战斗的过程。但是仅仅有这样一套数值体系，并不一定就会很有趣，真正有趣的RPG系统，还会结合策略经营和解谜的玩法。
所谓策略，简单来说，就是让玩家去思考出，如何用最低成本，获得最大收益的方法。比如打最少的怪（消耗最少的时间），赚最多的经验值；又或者是投入最少的金币，获得最多的战斗强度。而所谓解谜，其实就是通过图形、文字给出线索，让玩家做出设计者所预定的行为，主要考验玩家的观察、联想、分析能力。这两个玩法本身都可以做一个独立的游戏，但RPG会降低这些玩法的强度，而结合到“打怪升级”中，形成了比较丰富的体验。所以说RPG玩法本身不能说是创新，但是它可以是一个创新玩法的框架，往里增加各种新的玩法点子都是很自然的。
[盟军敢死队需要严格讲究方法才能过关]
刚刚我们有提到解谜玩法，在游戏历史上，
解谜一直是“创新”游戏非常热爱的一种玩法。
因为解谜玩法要求玩家高度仔细地观察游戏给出的信息，所以很适合用来对各种“题材创新”进行结合。比如《盟军敢死队》就是一个二战题材的解谜游戏，而《神秘岛》、《机械迷城》、《地狱边境》等等，都是大家有印象的“创新”游戏。但是解谜玩法的缺点也很明显，就是操作量少，刺激比较弱，特别是如果玩家被谜题卡住的时候，特别容易“劝退”玩家。所以，解谜并不是那种让人非常投入甚至沉迷的玩法，更适合作为创新的成分混合到其他的玩法里面。
[恐龙兄弟2 实时策略玩法]
另外一种玩法创新的方向，就是策略玩法。如果说策略玩法是在解一道有趣的数学应用题，那么这道应用题也可以分成两类，一类是基于操作顺序的，一类是几何相关的。我们知道打牌、打麻将的胜负关键，是“在什么时候出什么牌”，所以“顺序”是策略的关键因素。很多策略游戏，比如造房子种田的挂机游戏，以及大量的卡牌游戏，其实都是主要考验玩家的顺序选择。而几何相关的游戏，就有大名鼎鼎的战棋类游戏，如《神仙道》这一类看起来是卡牌的游戏，实际上也有一个简单的棋盘策略。各种模拟类游戏，比如模拟医院、模拟动物园、铁路大亨等等，其实都是和空间策略有关的。曾经最流行的《星际争霸》，也是一个空间策略类玩法的游戏。策略类游戏的优点是，其关卡的开发成本比较低，只要设置更多的“应用题”即可，玩家重复操作的时间和次数可以很多，是粘性比较高的玩法之一。策略类玩法的创新，往往需要考虑的是如何跟游戏题材良好的结合，因为没人喜欢做干巴巴的数学题，很多创新题材的游戏，也都是采用策略玩法，比如《这是我的战争》、《窥视者》等等。
---
▌题材空间
我们知道，玩家玩一个游戏，会因为所谓的“沉浸感”而投入游戏，因此获得极大的乐趣。所以如何创造一个可以“沉浸”的游戏题材，是创新的一个非常重要的部分。现在的3A大作，在这方面可以说是登峰造极，几乎有着好莱坞大片都不及的编剧、美术、音效。就算是很早之前流行的《辐射》一代，其剧本的文字量也超过十万字。
原创的游戏题材似乎都不能受到市场的认可，其关键因素，还是“质量”。
讲一个好的故事，往往不是我们游戏制作人所追求的目标。如果仅仅是为了营造一个社区环境，确实是不需要太多创新的题材，关键是玩家们能容易的产生代入感即可。来自小说社区的流量，显然很适合仙侠类环境的游戏，所以我们看到有好多游戏都是仙侠类的。
那么题材创新是否就只能走所谓IP战略，通过那些已经和玩家混了个脸熟的故事，来吸引玩家呢？显然是不是的，但是要向哪些方向去创新，则需要我们对于流行文化的故事题材，有一个初步的认识。而这个认识，其实和电影非常接近，从某种意义上说，电影题材的路子，和游戏的路子几乎一样。
好莱坞电影有所谓八大类型片。这些用来直接套到游戏的题材创作上，似乎有点对不上，但是游戏的故事题材，还是能大体分成：魔幻类、科幻类、现实类三种。
所谓魔幻类，在欧美主要是龙与地下城、托尔金小说、冰与火这一类的风格，曾几何时这类题材由于新颖的文化标志，吸引了很多国内的玩家。游戏中如《火焰纹章》、《战神》、《北欧女神传》等等，都是这方面的成功案例。但是这方面的创作，对于国内的团队来说，由于缺乏积累，又没有文化基础，是比较难写出好故事的。但如果真的有这个金刚钻，能写出国人爱看的西方魔幻题材故事的人，还是很有价值的。比如田中芳树的《亚尔斯兰战记》就有大量国内的粉丝。中国人，还是更喜欢东方的魔幻题材：武侠与修仙。这一部分在网络小说中已经是一个巨大的门类，但是认真用来做游戏的，还是比较少，《天龙八部》算一个成功案例，但太少了，这不能不说是一个遗憾。
游戏中最常见的题材还是科幻类，特别是涉及宇宙、太空的。可惜的是，国内玩家大部分都比较缺乏科幻的题材熏陶，所以我们没有《异形》、《星际穿越》、《银翼杀手》、《黑客帝国》……幸好我们还有《三体》。在国产的游戏中，很少有科幻题材成功的例子，所以如果想挑战这个方面，是需要更严格的做好市场细分，才有可能成功的。科幻题材中，另外一个重要的分支是“反乌托邦”，这个题材在国外早就是一个很流行的内容，比如《辐射》、《疯狂麦克斯》等等，但是国内似乎是最近几年才流行起来，如《生化危机》、《这是我的战争》这一类游戏，渐渐获得了一些用户。也许末世题材并不需要总是靠僵尸，而是可以从《1984》、《美丽新世界》这些经典中汲取养分。
最后一个题材创新的方向，就是“现实类”题材。这个题材最重要的一个分支，就是“历史”，我们的三国可谓是万能题材，任何游戏都可以套个三国的皮。《百家讲坛》这种历史评书类文化的流行，说明这类题材应该有一个很好的用户基础。只是历史题材由于需要查证很多资料，制作起来受到的限制比较大，成本比较高，所以还没有看到很好的创新产品。而日本在二战历史上，就推出过两个著名的系列游戏：《大战略》、《提督的决断》，而《全面战争》这个系列，几乎把罗马、日本战国、美国独立战争、欧洲中世纪、拿破仑时代都做了个遍。所以说历史是一个巨大的题材库，根据用户的接受程度，是可以有很好的发展空间的。或者说我们不必局限于战争、政治的历史，诸如农业、食物、商业、艺术的历史，也是很好的游戏题材。
和电视剧一样，有一类题材叫“职业剧”，如果犯罪也算一种职业，那么警匪片就是最流行的“职业剧”了。GTA就是这样的一种“职业剧”题材，由于和现实的对照，广受玩家欢迎。日本也出过一款《电车，go！》的游戏，让玩家模拟开电车（高铁），居然也有很多粉丝。从现实取材一直是电影电视中最常见的手法，传说中的中国第一款游戏《中关村启示录》也是现实题材。其实这一个范畴的作品对比魔幻和科幻来说，是非常少的，但是这也是一个机会，因为用户的基础很好，大家不需要去“学习”另外一个世界的规则就能沉浸进去。
---
▌总结
创新的游戏，是多个因素结合的结果。就像种植花卉一样，你可以用最好的种子，最肥沃的土壤，勤加浇灌，细心呵护，但不能要求开出来的花都是最漂亮的。成功的创新需要准备条件，而不是刻意的追求。游戏行业毋庸置疑的是属于创意产业的，用户市场对于创意的需求，会快速的增长，这不但是一个机会，也是一个不得不去追赶的潮流。
对于游戏开发来说，我认为应该学习好莱坞模式和日本动漫模式中，那些风险的分担机制，提高制作质量的专业保障体制。对于游戏营销来说，应该逐步地建立市场细分的机制，把笼统的互联网流量，通过产品、文化格调进一步的细化，从而稳定的“把握”住核心用户。
对于游戏具体的创新内容方面，在玩法上，努力去活用新的硬件技能，结合更多解谜、策略类玩法，一定会是能走通的路。而题材上，创新的空间则更加大，这更多的是考验游戏的制作品质，只要品质到位了，题材就会变得美丽动人。