# 结合电影叙事经验，为游戏打造引人入胜的故事

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100088
> 作者: 结合电影叙事经验，为游戏打造引人入胜的故事Amo 腾讯互娱游戏策划

---

导语：
本文对《疑案追声-中元节特别篇》的叙事创作部分进行反思复盘，总结了在项目中遇到过的实际问题，以及解决问题所使用的一些电影编剧思路方法（ “冲突层级”、“故事前提”、“主题”、“人物”）。作者来自腾讯互动娱乐旗下TGideas的IP构建组，一个以IP构建、世界观和叙事创作为核心的专家创意组，该项目是作者2019年重点参与的项目之一。
引言
《疑案追声》是非线性叙事解谜游戏，于2019年在Steam平台发行，TapTap评分9.7 ，Steam 96%好评度。《疑案追声-中元节特别篇》是《疑案追声》第二部DLC，steam上线好评率99%，目前好评长期维持在93%。
我入行游戏运营后，中途转道动画电影两年，最终又重回游戏怀抱。故有幸接触电影编剧领域，并以故事策划身份参与了《疑案追声DLC：中元节特别篇》的游戏制作。本次分享对《中元节特别篇》的叙事创作部分进行反思复盘，总结了在实际项目中我们曾遇到的问题，以及解决问题所使用的一些电影编剧思路方法（ “冲突层级”、“故事前提”、“主题”、“人物”）。最后是针对《Unheard》非线性叙事结构游戏，我们的故事设计思路。
仅是一些微薄经验的分享，对刚入行的朋友，或入行已久的前辈，如果能引发一些启发、回响和交流，将是我最开心的事。
---
▌电影叙事经验1：
解决UP主粉丝“掐架”问题
-找到恰当的核心冲突
《Unheard》当时已经发售本体并且推出第一部《致命剧本》DLC（目前已经发布第三部DLC《黑面观音》，欢迎小伙伴们体验），并且好评如潮，这令我们有幸获得了一批UP主们的资源。
接着故事策划们（耐克（张哲川）+洛卡（魏嘉）+小靓（沈潇靓）+阿莫（就是我）），得到了《Unheard》的第二个DLC的任务：设计一个以UP主们为主角的DLC——这可真是一个甜蜜的烦恼：
· 问题一：UP主们自带流量，我们担心如果让他们按照unheard一贯的故事风格去演出，黑吃黑、互相陷害等角色之间的冲突桥段，很有可能会引发了粉丝之间舆论冲突的可能，这是我们不希望看到的。
· 问题二：自带流量的UP主们在各自擅长的领域发光，但在配音方面却并非专业演员，如何让他们去配音扮演警察、女仆、管家这些戏剧角色，且能够代入，不尴尬出戏呢？
针对上面两个问题我们讨论了整整两天：如果扮演角色会尴尬，那直接扮演自己呢？
“哎？怪异君，你来录节目？”
“对啊，哈哈，你也来？”
“好巧，你不会也是来录制unheard的把？”
…………
——我们想象了一下，尴尬的对白令脚趾仿佛能抠出一座科兴科学园。
带着第二个悬而未决，我们转向第一个问题：如何让up主的粉丝们不互相“掐架”？ 矛盾与冲突，是故事里不能避免的戏剧张力。假如我们不做人物彼此的冲突，而是上升冲突层级，做人物和环境之间的冲突呢？
一般来讲故事的冲突有几个层级：人物内在、人物之间（掐架关键）、人物与组织环境——
如果我们故事的核心冲突不放在up主彼此之间，而是聚焦在组织/环境施加给up主的阻力而引发的故事冲突，会不会破局呢？
我们罗列了一些典型来自外界环境的大戏剧冲突：监狱逃脱类（《电锯惊魂》系列）、外来的替代威胁（《彗星来的那一夜》）、人无法左右的时空压力（《土拨鼠之日》、《星际穿越》）等等……
Unheard的解决方案：
最终确定用外界阻力冲突作为核心冲突，并且基于当时中元节的上线节点将冲突聚焦在“外来替代威胁”和“时空压力”上面（后面将详细讲），同时弱化角色彼此间关系冲突来规避粉丝掐架问题。
核心冲突升维——当人与人之间争斗，变为需要携手互助对抗外界压力，人的争斗问题迎刃而解。
于是主播们扮演自己，尬聊问候就可能变成下列情况：
“厨房找了吗？”
“散人刚出去跑了一圈，也没找到路。”
“老番茄呢？”
“刚刚去楼上了。”
“糟了，那里面有——”
嗯，第二个问题也稍微解决了一些。
把UP主们投入一个紧张的环境里，只要外界压力足够大到他们焦头烂额，尴尬就追不上他们。
在刚刚对冲突升维思考里，使用的原理是
电影叙事中对冲突层级的划分。
-
冲突的不同层级
若无冲突，故事中的一切都不可能向前进展。……
冲突法则不仅仅是一条审美原理，它还是故事的灵魂。故事是生活的比喻，活着就是置身于看似永恒的冲突之中。
——罗伯特·麦基《故事》
一般而言，故事里的冲突会有四种层级。
（下方将举例一些作品情节，剧透预警，介意的同学请跳过下方四张图。）
第一层冲突：人内在自我冲突
《海边的曼彻斯特》：一个沉溺在过去的男人，一直在为自己大意疏忽导致两个女儿葬身火海而自责。故事以男主因缘际遇不得不回到伤心地曼彻斯特，在这里主角遭遇过去的人和事，内心慢慢产生改变，最终接纳伤痕、继续生活作为故事核心。
[ 被过去的阴影笼罩的男主 李 ]
第二层冲突：人与其他人关系冲突
《恶之花》：杀人嫌犯的丈夫与身为刑警的妻子。故事以两个人关系的拉扯与推进为核心看点。
[ 夫妻 也是嫌疑犯与刑警 ]
第三层冲突：人与组织、社会、环境
《穿越火线》：一个电竞少年被父母送到网瘾学校，可以预见的少年将与环境将会发生剧烈的冲突。
[ 被送往戒网学校的反叛者 ]
第四层冲突：人与环境、时空冲突（也被称为“人与上帝”的冲突，即与不可抗拒之力进行对抗）
《想见你》：一个女生为了拯救死于空难的男友，她必须对抗时空规则，不断穿越回到过去时空。故事以女主推进了解不同时间的世界发生的事情、了解穿越时空的规则，并最终找到拯救男友和其他人的办法为核心看点。
[ 来到另一个时空的黄雨萱 ]
很多令人印象深刻的故事，会在展开的故事里同时包括这几个不同层级的冲突，但不同的故事的聚焦冲突各有侧重：有的故事侧重讲人物内心的成长改变（比如《海边的曼彻斯特》），有的侧重讲人物关系之间的变化（比如大多数爱情故事聚焦男女主人公关系的变化），有的侧重描述人物与组织/环境/时空发生的冲突，并最终对角色“所处世界”造成影响改变。
整个故事侧重去展示的冲突，即是故事的
核心冲突
。
-
冲突在故事之中的意义
并不是说争吵、打骂才是冲突。
冲突，就是角色为了达成自己目标应对各种层面的阻碍而采取的行动。
在故事的最前期构思阶段，我们找到整个故事最核心的冲突聚焦在哪一层级。确定了核心冲突，我们也就知道了整个故事最应着笔墨铺开的情节应聚焦在什么方面。
有冲突，故事才不是流水账，才有戏。
小思考小总结：
调整故事的核心冲突设置，让故事保持精彩度的同时，也可能规避掉一些潜在的粉丝口碑、甚至审核风险。
---
▌电影叙事经验2：
设置引人入胜的故事前提
从一个wow的结局开始！
在刚接触《Unheard》的DLC工作时，《Unheard》的制作人们就一再强调我们要首先找到那个最令人惊讶的结局。
对于Unheard，一个wow的故事结局是怎样的？
-之前Unheard是怎么做的？
Unheard单个案件的结局设置，总是出人意料：
画越偷越多，是怎么回事？
最安全的警察局里居然爆炸了，炸弹和遥控是怎么携运实施的？
死去一年的幽灵是怎么复仇的？
这类悬疑故事的思路核心，是设置一个出人意料的结局，再依据结局，反推设计达成这种结局的诡计。
这种设计思路，我们会发现在很多经典悬疑类、侦探类的故事经常使用：
一、先确定最后故事一个匪夷所思的结局：
一群人在列车上，用残忍手段杀死一人。
二、每个人在这个结果里所扮演的功能：
A扰乱视线，B扰乱时间线，C提供车厢钥匙……
三、思考一个违反直觉的真相动机：
大家为什么要杀这人？如果反过来想，被害者是残暴恶人、凶手们恰恰是受害者呢？如果他们共通深爱的人被曾经这个人残忍绑架杀害呢？
四、真相如何能被侦探/读者破解？
将真相拆分为碎片，藏在每个角色叙述的破绽里，等待侦探/读者发现。
一切设计完成后，我们从头开始叙述：大侦探波洛踏上了一辆驶向东方的豪华列车……（《东方快车谋杀案》）
-
这一次我们打算怎么做？
这一次的DLC是在8月发售，根据运营节日我们发现有严肃题材的建军节、有恋爱主题的七夕节以及鬼气冲天的中元节。
第一个题材不能碰，第二个弥漫酸臭气息，最后大家一致投票：
做中元节比较刺激
。
确定了题材“鬼节中元节”，具体发生什么会让人产生wow的感觉呢？我们确定了角色就是UP主扮演他们本人，如果在中元节、鬼门关大开，up主们遇到平行时空的自己会怎样呢？
我们快速推导出三种可能性：
1. 9个人开局进入别墅探秘/录制节目，结束时却发现房间里一共有18个人？
2. 如果故事结束时，所有的人都被平行时空的自己替代了？
3.
如果故事结束，所有人都被鬼上身了！
第三个结局充满静态张力，9个人开局时候是人，结束时候全都被“鬼上身”，结局足够“wow”。
由此我们推导出了unheard本次DLC的故事前提：
中元节，一群up主因神秘原因探秘鬼屋，在寻找当年真相过程中UP主们一个个被鬼上身，最终全军覆没的故事。
[ 中元节特别篇 ]
回溯刚刚的思考逻辑，我们寻找最吸引人的那个结局，并且最后使用一句话去囊括整个故事的发展。
这种思考逻辑其实暗含了电影叙事的
关键要素：故事前提探索。
-故事前提
故事前提就是用一句话交代故事，它是角色和剧情最简单的组合。……
关键重点：选择「写什么」，重要性远胜过决定「怎么写」。
——约翰·杜鲁比《故事写作大师班》
什么是故事前提？
用一句话将故事起承转合说清楚，并且尽可能在其中包含你的故事最吸引人的冲突。
谁，遇到了/干了一件怎么样的事，收获了具有怎样意味的结局？
故事前提=角色+冲突+结局。
源自于电影的logline，也称作“一句话故事“，好莱坞需要故事一句话就能打动制片人。
其实不止是好莱坞的电影，好的视剧、小说、游戏故事也应该能将所有情节浓缩在一句话里展现。
这样做的好处就是，在我们实际下笔创作整个故事情节之前，就已经从最粗的脉络上了解我们将要创作一个怎样的故事。
一些故事前提的举例：
（下方将举例一些作品情节，剧透预警，介意的同学请跳过下方三张图。）
《美国末日1》：末世之中，颓废消沉的中年男人不得不护送小女孩踏上丧尸突围之旅，却在过程中与艾丽建立起仿若父女的情感联结，最后成功从火萤手中抢救回艾丽的性命。
[ 乔尔与艾丽 ]
《千与千寻》：娇气懒散的小学生身陷异界，必须独立打工生存才能挽救变成猪的父母，在从行动到心理学会独立的过程中收获了友情、爱情，最终救回父母。
[ 被伙伴们欢送离开的千寻 ]
《隐秘的角落》：寡言聪明的中学生与同伴意外录下杀人案，为筹朋友的救命款他们以录像要挟杀人犯，在与罪犯周旋过程中他本人也被谎言与黑暗吞噬。
[ 隐秘的角落角色们 ]
-
故事前提的第二步：解决那些隐含在故事前提里、必然要面临的问题。
Unheard中元节特别篇故事前提：
中元节，一群up主因神秘原因探秘鬼屋，在寻找当年真相过程中UP主们一个个被鬼上身，最终全军覆没的故事。
其中暗含了一系列我们需要解决的问题：
• 鬼上身的规则？
• 鬼原本的身份？
· 鬼附身UP主们究竟想要干什么？
· 他们是怎么死的？
· up主们为什么来到岛上？
· ......
针对这些问题，我们一一攻破：
鬼上身的规则？
诡计的设计：鬼上身的规则是什么？
我们讨论了很多种，由于unheard的全部情节由音频和人物动线展示，我们需要让这个规则能够被“听见“，但是却不能过于直白，于是我们选取了”物品附灵“的概念：当up主触碰到鬼生前执念最深的物品，就会被上面依附的鬼魂所附体。附体后说的话和行动都会变成鬼魂。
因此我们梳理得到核心规则：
1. 鬼的灵魂会附着在自己执念最深的物品上。
2. 第一个触碰该物品的人即会被鬼上身。
3. 被鬼上身后，该物品再被后面的人拿不会有问题。
4. （后续游戏测试时调整的规则）鬼上身时会有咳嗽作为提示。
鬼原本的身份？
一栋荒废多年的宅子十年前发生过爆炸案，从创作直觉推导我们在最初就确定了这是一家人，并为他们安排了各种各样不同的身份/职业，令后续剧情有更多拓展的可能性：
1. 爷爷：癌症患者
2. 爸爸：泰国商人
3. 妈妈：世界导游
4. 外人：狱警
5. 姑姑：护工
6. 姑父：医生
7. 堂姐：被收养
8. 小叔叔：服刑人员
9. 小儿子：心脏病或肝病
鬼附身UP主们究竟想要干什么？
我们推演出了几种可能性：
1. 常规逻辑的鬼魂，是报复生前害死自己之人、或者还魂害人。
2. 完成自己的执念。
3. 解开死亡困惑。
（此时是发散阶段，应尽可能罗列更多可能性，在下一步创作时再收拢思路。）
他们是怎么死的？
我们聚焦在两种可能性上面（这两种可能性会推导出截然不同的两种故事主题，将在后面详细介绍）：
• 因为一场事故全家人一起死去。
• 因为误会，家人内部产生了悲剧的互杀。
UP主们为什么来到岛上？
基于up主们的身份，为他们设计了怪异君组局，邀请大家前往东山岛的神秘别墅探秘，为下个月的视频选题做准备的预设。
而怪异君为什么邀请大家，背后当然会有更大的阴谋……
我们会发现，解决故事前提的问题的过程之中，故事内容正在被以问答的方式，慢慢丰满起来。
---
▌电影叙事经验3：
主题提炼
想让玩家体验故事后获得怎样的感受/体悟？
我们已经确定了故事的结局是所有UP主被鬼上身，但还没有设计
鬼上身的动机
。
常规逻辑的鬼魂，是报复生前害死自己之人、或者还魂害人、或完成自己的执念。
Unheard本体故事：充满意外、阴谋，螳螂捕蝉黄雀在后，暗黑系 。
为了延续unheard传统暗黑系故事调性，《中元节特别篇》最初设计的结局是，20年前一家人矛盾纷争，全员互杀导致最终团灭。
但是这个结局始终存在一些难以自圆其说的逻辑问题：当年的谋杀组合是怎么样？家人之间有怎样你死我活的矛盾？他们鬼上身up主后，是想要继续复仇还是和解呢？
最关键的问题：用阴谋包阴谋，它并没有打动我们自己。
我们相信，无法打动自己，也就无法打动玩家。
最后经过激烈的讨论，我们决定了故事的另一个版本：惨烈全灭，源于全家人的关爱、与阴差阳错无奈意外。
根本不存在杀戮，是一场纯粹的爱之悲剧。
[ 暗黑系的外壳+温暖内核 ]
而全家人鬼上身的动机，只是为了给家族最小的儿子再一起过一个生日。
我们想要像《如月疑云》的做法一样，将真相藏在重重阴谋论之后，于是这种做法最终提炼出《中元节特别篇》的主题：
如果相信恶，你就得不到故事的结局。
（感谢经典电影、剧集故事们提供给我们的无穷灵感）
在后面的创作中，这一个主题将被贯彻于我们的每一个情节设计之中。因为有这个主题，所以我们要布下各种干扰线索与疑云布阵。
-
电影叙事中，捉摸不透却不可忽视的：主题
“主题可以用一个句子来表达，描述生活如何从故事开始时的一种存在状况，转化为故事结局的另一种状况。”
–罗伯特·麦基《故事》
《故事》之中对主题的定义是 ：【故事结局相对于故事开始发生的价值转换，以及产生这一转换的原因。】
重点是标明故事的
价值取向和创作者的态度
。
身为创作者的我们相信，恶究竟是能够产生更多的恶意，还是最终能被善征服？
通过故事所导向的不同的结局、故事中角色的不同选择导向他们各自或圆满或遗憾的后果，故事就能传达截然不同的价值理念。
主题在故事中呈现的方式
主题透过角色追寻目标采取的行动、以及ta最终得到具有某种意味的结局，让观众自行领悟——而非通过角色之口说教。
例如前段时间火爆一时的影视剧《隐秘的角落》，结尾处
最后一次警察盘问妹妹死亡细节，朱朝阳选择的回答表明是一场意外。
然而通过普普写给朱朝阳的信，我们能够推测出普普为朱朝阳保守的秘密——朱朝阳亲手把妹妹推下窗台。
当朱朝阳选择用撒谎掩盖罪行时，他已经变成了第二个张东升。
[ 警察询问时朱朝阳的回答 ]
这里传达出《隐秘的角落》主题/道德议题：当你过度凝视深渊，你也会被深渊吞噬。
如果我们用同样的故事，改变朱朝阳为了追寻目标采取的行动，我们会得到截然不同的主题。
平行时空的《隐秘的角落》
假如在平行时空里的另一个《隐秘的角落》，朱朝阳选择说了说出了真相：是自己推妹妹下窗台。
这意味着面对自己曾经犯下的罪，张东升选择拼命掩盖一错再错，而朱朝阳最后选择了勇敢面对与承担。他没有成为第二个张东升。
[ 假如朱朝阳承认了错误 ]
这里会传达的《隐秘的角落》主题/道德议题就会变成：对曾经犯下的错，只有勇敢面对才能获得救赎。
然而没有平行世界。《隐秘的角落》结局朱朝阳选择了撒谎掩盖罪行，使得故事也导向了唯一的更残酷的那个主题。
-
确定主题的意义
在创作故事的过程中我们会出现各种各样的新想法和点子，而主题的存在，就像是黑夜里亮起指引方向的灯塔，
帮助我们筛选掉有些虽然绚丽、却与我们想要表达的内核不相容的素材，留下真正适合的情节。
虽然具体的路还需要摸索，但是我们能够知道我们的故事要去到的方向。
如果灯塔在北方亮起，它至少帮助我们排除了另外东西南三个方向的错误尝试。
---
▌电影叙事经验4：
让角色信服
20年前灭门惨案，如何发生、如何令人信服？
Unheard面临的角色动机问题：为什么每个人都是好心，却导致最糟糕的结果？他们都是什么样的人，才能发生这种化学反应？
Unheard解决方案：为角色设计明确的人物价值取向、弱点、详细的目标、计划，让角色的行动引发同理心、令人信服。
-《中元节特别篇》核心角色举例
全家小儿子：先天性肝病。
医生一直告诉他十八岁之前要移植，否则生命垂危。所以小儿子一直活得心态阴暗（可以通过日记表现）。在十八岁生日当天各种家人的缺席导致心态崩了，决定开煤气自杀离世。
【价值取向】内向、少年老成，深爱家人。
【弱点】自卑、害怕给人添麻烦、悲观主义。
【目标】趁大家不在，自杀离开人世。
【行动逻辑分析】有话闷在心里，缺乏和家人的沟通，在遇到一些现象时习惯往糟糕地方去想。
爷爷：想念自己的儿子阿武。
爷爷多年没见自己的儿子刘武，意外得知刘武犯罪被关监狱，全家因为他的癌症一直瞒着他，遂决定偷偷离家去东山监狱探监刘武。
【价值取向】子女优先，避免冲突。
【弱点】阿武是老人的软肋（所以得知阿武下落后，即刻决定瞒着家人去看儿子）。
【目标】趁看护自己的姑姑入睡，离开家前往东山监狱看自己的儿子。
【行动逻辑分析】暗中知道了自己最疼爱的儿子阿武不是去南非打工，而是在坐牢，看着家人伪造南非寄来的信件，也明白了家人对他的苦心。所以决定不要拆穿家人善意的谎言，并没有和家人当面对质，而是希望用少量安眠药趁看护自己的女儿睡着，偷偷去看儿子——没想到这一走，反而错过了儿子阿武的回家。
-电影叙事中，对角色逻辑的塑造与提炼
“……故事就是展现，什么样的角色会义无反顾地起而行，即使所有的一切都告诉他们不可以。”
——安妮·拉莫特《关于写作 : 一只鸟接着一只鸟》
与电影角色一脉相承，游戏角色创造的要点：欲望/目标-难题、需求-弱点、价值取向。
[ 我们使用的角色内核创造模型 ]
【价值取向】：主角坚信拥有这样特质/品质，ta就能够更好地生活。一个角色往往有一组价值取向，用图像化方式形象称之为“角色菱形”。
【弱点】：可能是由角色信奉的价值体系之下隐藏的一些负面特质，他内心缺乏的一些东西，也可能是他的软肋。
【优势】：主角所信奉的价值取向在正确的引导和使用下，会成为主角的优势，优势与弱点对应。例如主人公“谨慎”特质，向正面发展就会是沉稳可靠；然而如果在某些情境中走向极端，过分谨慎则会在角色身上呈现多疑、神经质等负面状态。
【目标】：角色应该有一个明确的目标，可以让人理解角色究竟想干嘛，主角为了实现目标必须与谁/与什么为战。
【难题】：阻碍角色达成ta目标的现实状况，可能由几个甚至一系列的阻力所构成的情境。
【计划】：角色为了达成他的目标，应该会制定一系列的行动计划。
【人物成因】：究竟过去发生过什么，让主角产生了如此时我们所见的价值取向？虽然在观众/玩家视角，是人物成因造就了人物现在的性格和价值取向；但在创作视角时，通常是我们先设计出主角有哪些鲜明价值取向特点（他脆弱吗？他虽然傲慢刻薄，却有强烈的正义感，这是为什么？），再由价值取向来反推出主角的成因。
需要对人物特点进行提炼，挖掘人物的价值取向，
以及其“弱点”形式，这些弱点就是有可能造成角色无意间酿成大祸的导火索。
角色的行事逻辑应该符合对这个角色的价值取向设定：一个避免与家人冲突的老人，不会在了解到失去音讯儿子的下落时候，与家人撕破脸对峙，而只会在爱的裹挟之下做出自己的行动；反之，如果我们为小儿子设计了“为了停止给家人带来负担，选择开启煤气自杀”这种举动，也就暗含了角色天然的“内向“”悲观“的特质，也就能向前推演角色的过去应该曾经为肝病吃了太多苦、并且因为缺乏与家人沟通，养成“内向、凡是藏在心里”的习惯，最终导致生日自杀的悲剧。
不论是从角色特质还是从角色采取的行动去设计角色，一旦确定角色的“价值取向”之后，人物的过去成因、人物未来的抉择行动，都应该符合他的这一套价值体系。
以下列举游戏/电影中的角色例子：
[ 乔尔 ]
• 姓名：乔尔
• 价值取向：谨慎、沉稳、深爱女儿。
• 展示价值取向的事：【谨慎】乔尔的谨慎个性令他在丧尸爆发后的凶险世界依旧能够生存，并且在每一次面临丧尸、甚至猎人威胁时候都能敏锐察觉危险，化险为夷。也是因为谨慎的性格，在女儿死之后乔尔封锁自己的内心，谨慎走向极端变得多疑和冷酷，令他在最初和艾丽相遇之时他呈现多疑、回避沟通，并且一心想要送走这个“麻烦”。
[ 千寻 ]
• 姓名：千寻
• 价值取向：依赖、温暖、纯真、犹豫
• 展示价值取向的事情：【依赖】她的依赖在最初展现得淋漓，当发现父母变猪时她整个人非常惊慌，而后面被白龙所救也依赖他，最初并不敢自己去走悬空的阶梯；却也因为懂得人与人之间的依赖，在胖宝宝变成老鼠和无脸男需要时，千寻没有选择抛弃他们，而是带领他们一起乘坐水上列车寻找钱婆婆。
[ 江阳 ]
• 姓名：江阳
• 价值取向：正义、温暖、执着、勇敢
• 展示价值取向的事情：【正义】因为正义驱使，检察官江阳在探查侯贵平案件时一路追查到底，终于让真相昭告天下。然而也是因为容不得沙子的正义感，在被警告时选择继续追查案件，遭遇了追车，甚至家人遭到威胁、自己被栽赃受贿……对于其本人，正是正义造成了江阳的个人悲剧。
价值取向相当于人物的灵魂核心，若要让人物变得有血有肉，引人同情或被玩家快速喜爱，我们还需要使用兴趣锚定法为其赋予闪光点，使用“救猫咪”等手段去建立角色情感沉浸。
基于价值取向更进一步的角色塑造方法，将在IP构建组的后续分享中展开，感兴趣的朋友们欢迎持续关注。
---
▌当电影经验不能再帮助我们时：
游戏叙事结构设计
如何把一个故事，
用贴合游戏机制的非线性/碎片的方式讲出来？
Unheard游戏机制：多空间非线性，线索跟着每一个角色走。
如何用非线性的方式，讲一个完整的故事？
[ Unheard的游戏体验视觉化示意 ]
Unheard游戏开局，玩家可以选择跟随任意一个角色，去听他的故事动线。
Unheard中的“非线性叙事”是通过不同角色不同的叙事动线得以实现：玩家通过跟着不同角色的行走，聆听每个人的音频，推理整个案件背后的真相。
也就是说我们无法像给电影创作剧本一样，安排玩家顺序体验故事的【开端】-【发展】-【高潮】-【结局】——玩家甚至可以选择从【结局】处开始游戏。
所以创作unheard多线叙事故事的核心思路是：
1. 将案件想象成一个谜题，“谜底”（即真相）最先创作出来。
2. 然后对真相加以“拆分”，分散成能够推理出真相的若干线索碎片。
3. 最后将拆分的线索碎片分别设计安置在不同角色（不同动线）上面。
[ Unheard的游戏体验视觉化示意 ]
-
谜底的设计
真相：全家人想要给患肝病的小儿子准备生日惊喜，但小儿子这一天决定在厨房自杀，火星触碰到一氧化碳，整个屋子发生了爆炸。全家都死于爆炸。
这样的谜题是最底层的真相，只需要【生日蜡烛】+【打火机】+【煤气】就可以推导出来。
现在，我们要为真相上覆盖上一层一层的假象，目的是让真相变得扑朔迷离。
通过增加角色的更多职业身份、增加“没有死在现场之人”、增加奇怪的死亡站位，尽可能将每个角色都卷入，我们得到了这样的真相——
混乱的死亡局势（里故事真相）
• 重病多年的小儿子刘冬冬终于找到了配型肝源，全家人决定在生日这天给他惊喜，大家 “骗”刘冬冬这天家人都有事，没人给他过生日。
• 刘冬冬看着大家躲开自己，以为大家放弃自己了，从小因病性格自卑且对家族有很强负罪感，觉得是自己的病拖累全家，他决定生日这天开煤气自杀。
• 家人偷偷准备好生日蛋糕和蜡烛，母亲使用打火机点燃蜡烛，家人拉开厨房门意外引燃煤气。
• 父亲远道回家，为了给小儿子惊喜，在柜子里面想让小儿子打开柜子——结果火起来了，房梁倒下，爸爸被困在柜子中烧死了。
• “不在现场之人”：爷爷多年没见自己的儿子刘武，意外得知刘武犯罪被关监狱，全家因为他的癌症一直瞒着他，遂决定偷偷离家去东山监狱探监刘武。
• 姑姑负责照顾爷爷，却喝了杯爷爷下了少量安眠药的饮料熟睡，因浓烟在卧室中窒息而亡。
• 这一天刘武申请到了回家探亲，被狱警带着回到了家，正好能参加刘冬冬的生日。与离家的爷爷完美错过。
由于之前的“鬼上身规则”设计，鬼魂会萦绕在生前执念最深的物品上，我们设计了【物品-当年鬼魂 -UP主】的对应关系：
[ 物品-当年鬼魂 -UP主对应关系 ]
而所有的疑云布阵，都是为了掩盖最后的真相。
现在要做的就是，
设计各种家人之间的仇杀遇害的阴谋论假真相，对推理进行干涉，并将真相线索埋藏在这些“假真相“之中。
于是到了故事策划们最爱的开脑洞撒狗血部分：
【假推理】
一、爷爷：被绑架囚禁的富商老人，企图逃跑。
• 干扰线索：口气不明的留言纸条。
• 干扰线索：伪造的小叔叔信件。
二、爸爸：在泰国卖佛像并且出轨，用学的东南亚邪术回家作法，灭口全家。
• 干扰线索：雕工拙劣的人偶
三、养姐：因为被收养，怀疑这家人收养自己是幌子，实际想要把自己的肝移植给小儿子，为逃离引发爆炸害死全家人。
• 干扰线索：肝源移植报告。
四、小儿子：身患绝症、心态炸裂，想死要拉全家人陪葬。
• 干扰线索：撕碎的诊断报告
五、医生：来到家里企图迷晕一家人，收割肝脏卖黑市的传奇黑医生。
• 干扰线索：肝源移植报告
六、服刑人员：越狱回家，拉黑灯企图逃离狱警抓捕。
• 干扰线索：关灯声音
七、狱警：为抓逃犯，千里追击至此。
• 干扰线索：狱警身份。
八、路人：一切都是意外。
• 干扰线索：房屋准点关闭的电灯开关声。
九、其他干扰信息：
• 当年报纸的死者职业、死亡站位信息。
针对“假真相”，我们将其拆分为
线索碎片
，将线索将分布在不同角色的动线之中，有些线索被主播扮演的角色部分获取并解读，就有可能得到一个暗黑版的“假真相”。
现在真相、假推理所有炒菜的素材都准备就绪。
下一步要做的，就是将真/假线索的碎片，分别放入不同UP主们的动线里，让up主们通过自己对屋子的探索，接触到一个个干扰线索，得出自己的（假）真相推理；而玩家则需要纵观全局，推理出真正的真相。
[ 人物动线与所获线索、做出推理示意图 ]
接下来就是更细节化的设计，思考的内容更加具体，包括如何安排道具放置位置，up主们在故事中间会合、分离的时间轴设计，up主们拿到“鬼魂物品”被上身的先后安排等等……
最终通过场景线索卡片的调整、排布和迭代，拓展，我们得到了整个故事。
[ 我们五（删）彩（改）斑（N）斓（次）的游戏剧本 ]
-
多种的游戏叙事结构的选择
Unheard的非线性叙事游戏，基于游戏机制我们给出了如上的剧情思考路径，实际我们可能遇到更多种不同的游戏叙事结构，也需要相应调整叙事的方法，以适应实际的叙事结构。
基于希望玩家得到的叙事体验，实际会对叙事结构做如下的划分：
从视角考虑
· 主视角：控制一个角色，或者视角跟随一个英雄经历他的成长冒险的故事。
1. 游戏：博得之门系列，神鬼寓言系列，生化奇兵系列，羞辱系列，杀手系列，辐射系列，地铁系列，掠食
2. 影视：大多数好莱坞超级英雄电影。
· 多视角：故事/游戏体验会跟随不同角色进行。
1. 游戏：底特律变人、Unheard、428被封锁的涩谷， 艾蒂芬奇的回忆。
2. 影视：《冰与火之歌》
从线性/非线性考虑
· 线性叙事：按照创作者设计意图一步一步将内容呈现给玩家/观众，故事剧情在时间和空间的发展上是单方向的，且回溯和调整并非游戏机制/影视的一部分。
1. 大部分电影：《千与千寻》、《肖申克的救赎》、《饥饿游戏》
2. 线性推进的剧情游戏：《美国末日I》，《神秘海域》系列，《合金装备》系列，《使命召唤》系列，《心灵杀手》，《人中之狼》等。
· 非线性叙事：观众/玩家完全自主操控对于信息的获取先后顺序、获取内容，不同的人会获得不同过程信息体验。观众/玩家游览叙事单元的前后顺序会对故事理解产生影响。
1. 沉浸舞台剧：《无眠之夜》、《007:皇家赌场》
2. 探案游戏居多，例如：《UNHEARD》、《Her Story》，《Return of the Obran Dinn》,。
3. 影视：《记忆碎片》、《低俗小说》、《巴别塔》
从分支考虑
· 单支走向叙事：游戏/影视展示一个完整且唯一解的故事。
1. 游戏：《美国末日I》，《晶体管》，《堡垒》，《迈阿密热线》，《战神》系列，《光环》系列。
2. 大多数的影视：《千与千寻》、《肖申克的救赎》、《饥饿游戏》等。
· 多分支走向叙事：在游戏/影视过程中通过进行不同的互动选项，将体验的故事导向不同的结局。
1. 游戏：《隐形守护者》、《暴雨》、《底特律变人》、《牧场物语》，《奇异人生》，《巫师》系列，很多galgame。
2. 影视：《黑镜:潘达斯奈基》
-
叙事结构的总结
对上述三个模块的组合，基本上可以涵盖目前市面上大部分游戏的叙事结构。
明确三个模块的拆分，可以在游戏设计之初就明确我们想要在游戏里使用何种叙事结构、或几种的搭配使用。
有的时候，甚至叙事结构的本身，也能成为一种游戏机制。
PS：需要注意的是，此处说的“叙事结构”并不是“叙事的手段”（碎片化叙事手段、环境叙事手段、主线与支线的穿插手段等等），而在上述提到的游戏/影视作品的叙事结构中，会依据体验使用不同的叙事手段，对叙事结构进行呈现。
总结
最后，再次回顾一下四个与电影共通的游戏叙事要素，和一个针对游戏类型的变异要素：
1. 冲突：找准故事的核心冲突。
2. 故事前提：用一句话讲清楚我们想要呈现的故事。
3. 主题：找到我们想要通过故事表达的态度，即主题。
4. 人物：思考角色的价值取向，创造令人信服的人物。
5. 叙事设计：结合具体的游戏叙事结构，将故事与游戏叙事结构紧密结合设计。
其实从手段上来讲，为unheard创作叙事的经验还是比较偏个案型：主线剧情的mmo，多分支攻略角色的avg实际实现起来还是很大不同；但是一些故事底层的逻辑：冲突、故事前提、主题提炼、角色设置，这些底层逻辑电影和游戏叙事又是相通的。
在游戏世界里
故事很重要
，所以《美国末日1》、《合金装备》、《底特律：变人》、《恋与制作人》、《隐形守护者》等等各种不同类型的游戏能够打动玩家并被喜爱、讨论和铭记，玩家们源源不断地生产同人作品，让游戏ip焕发生命力。
游戏世界里
故事也并没有那么重要
，游戏所呈现的整个宏大世界，需要更多世界观方方面面的设计：生态、势力组织、历史、社会形态、生物地理、民俗等。
也许在不同游戏里，我们应找准叙事的定位：对于一个基于现实世界背景的重叙事游戏作品（例如《隐形守护者》、《Unheard》、《暴雨》等），叙事的情节性要求更高，我们需要打磨情节去讲一个精彩曲折的故事；对于一个宏大而架空的异世界，叙事最重要的工作是
用恰当的情节和人物去引人入胜地呈现这个游戏世界的方方面面。
在做到此的基础上，我们再追求让这个世界发生的故事打动人心，引发玩家们强烈情感与喜爱。
最后，不论以何种手段、呈现在何种题材之中（游戏、电影、话剧、小说），故事不变的追求是引人入胜、打动人心。
人类通过一代代口耳相传神话、歌谣、传奇，以故事的方式去理解这个世界，直到那些打动人心的要素沉淀进入我们的血液与基因。
如今，我们能够以游戏这种形式去承载和表达，有机会让我们创造的故事延续至未来打动更多人，这何其有幸。