# 《死神来了》研运过程中的种种“意外”

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100055
> 作者: 《死神来了》研运过程中的种种“意外”Max 腾讯互娱游戏运营

---

▌游戏灵感，源于意外
说起游戏灵感，竟是来源于制作团队的同事在上楼梯时摔倒骨折的事情，团队小伙伴为此感叹生活中充满意外，就像电影《死神来了》一样，人似乎总是被无形的命运控制着。也正是源于这次意外，团队决定去制作一款关于意外与命运的游戏。
团队首先对游戏的核心点进行了思考：
第一是游戏玩法要创新，不从传统导向出发，游戏的题材也应当刺激猎奇，剧情和立意带有反转性（后来这也成为了团队整个制作过程中的一大坚持）。第二是游戏采用像素风格，因为像素风是独立游戏的一大标志，并且能够化解玩家扮演死神收割灵魂带来的不适感。
游戏的Demo在公司内部的“IDEA+”创想比赛通过后正式进入制作阶段。
---
▌游戏制作，让人意外
当游戏终于开始制作时，团队便又迎来了一个意外的消息。本来团队以为至少有一到两年的开发周期，结果最后给到团队的制作时间只有五个月，要在这五个月的时间内完成诸如底层开发、触发器搭建、寻路算法、地图编辑器等等的设计，同时还要完成创新性烦人美术设计、关卡设计，着实给团队带来了不小的挑战。为了应对这些问题，团队的同学摸索出了一套“非正常”的制作方法。
首先团队决定采用程序、策划、美术并行的开发方式。程序同学首先开始底层搭建工作，策划同学在完成第一第二关的框架后，立即交给美术同学进行设计，同时开启后续关卡的策划工作，在接收到美术同学的成品后再去完善前两关的设计。
这样的工作流程充分地调动所有的同学，让各环节的工作快速地运行起来。
在美术制作中，团队将人物模型的脚去掉，从而节省了动画的设计，又将模型从三头身变为二头身使其更加卡通化，更好地适应了游戏的画面风格。
而策划同学则变线性关卡开发为网状关卡开发，将团队分为两组，各自负责同一关卡的不同区域，先临时，后正式，再打磨。
除此之外，为了设计出各种创新的“死法”，团队采用了策划小时讨论会的方式，把长会变短会，提升工作效率。
在后期的制作过程中，团队的成员几乎是交叉分工，美术、程序提供了策划方面的许多灵感，策划在工作中也可以直接写脚本、做美术。
而为了保证关卡的质量与进度，降低沟通成本和保证一致性，团队始终遵循着“关卡概念-草图框架-死法事件-具体场景-概念图-相关文档”的关卡流程，并集体约定了关卡制作标准，比如为了避免不适感，游戏中不出现小孩、孕妇、残弱等角色。
最终团队成功在5个月时间内完成了游戏制作，共设计了6大关卡，近200个角色，超过500个物件及动画，配置表、Lua脚本更是不计其数。团队后来想来，这种“痛苦想快速试”的滚轴开发模式，也许并不是一个做独立创新游戏的好方法，但在速度与量上的效果是非常明显的，也大大激发的人员的潜力。
---
▌游戏试玩，意外频现
一个玩法创新的游戏，在让玩家眼前一亮的同时，也面临着玩家对玩法不熟悉和不适应的情况。
游戏试玩以后，虽然一部分玩家认可游戏的创新玩法，但是也有玩家建议团队重回解谜游戏的传统套路，而由于游戏采用了开放式的玩法，很多玩家在完成新手教学后无所适从，不知从何入手。
在这种情况下，团队其实对游戏的核心玩法产生了疑惑，开始尝试不同的玩法设计，例如傻瓜式玩法，直接标注出可以互动的物件，让玩家去点，但这种玩法太过无趣；再如任务式，将所有要消灭的角色列出，引导玩家去寻找，接近传统的页游玩法；还有小关卡和大地图迷雾渐进的模式，但这两种方式又无疑削弱了非线性和开放式的特性。
在经过多种尝试之后，团队坚持不做核心点的改变，
而是在原来的基础上总结出了两个解决方法——归纳套路、自然认知，简单地说就是帮助玩家建立游戏玩法的学习路径。
团队首先从游戏引导入手，更好地展现游戏的“套路”。游戏早期版本的新手引导是傻瓜式的，玩家只需点击某个危险物件就可以完成击杀目标，这就造成了玩家的认知局限在角色身上，玩家学习到的玩法只在于找到角色、点击角色附近的物件完成击杀，一旦到了大地图之后玩家就会无所适从。
因此，团队决定将新手引导从关注角色转变为关注物件，引导玩家发现物件、使用物件，不剥夺玩家探索的乐趣。
第二个归纳套路的方法是对物件进行删减和分类。游戏中可以互动的物件多达226种，如此大数量的物件容易影响玩法继承，玩家在某一关学会使用的物件不一定可以在后续关卡中继续使用。
在对各类物件进行了汇总以后，团队删减了一些规则不清的物件，同时建立起了物件使用的难度梯级。
例如高空坠物，在一级难度下，角色就站在物件下面，点击物件可以直接击杀；在二级难度下，角色是移动的，玩家需要掌握时机点击物件完成击杀；而在三级难度下，玩家则需要利用其他物件吸引角色走到高空坠物下方完成击杀。
自然认知即使用画面和常识引导玩家对物件的使用方式进行认知。例如，一副歪斜的画自然要比摆正的画更容易掉落、一个靠墙的自动贩卖机不会向墙的方向倒下等等。
除此之外，在玩家需要帮助时如何自然地提示玩家也是团队需要解决的问题。在游戏提示方面，团队曾设计了“死神之眼”的功能，可以标识出所有可互动的物件，但这样会大大降低寻找的乐趣，后来团队将其优化成了“危险物品手册”，以物件的轮廓引导玩家操作，与直白的展示相比，朦胧的暗示更能增加玩家的乐趣。
在保证了游戏核心玩法的基础上，团队又进一步改善游了戏时长的问题，想办法增强游戏的趣味性和丰富度。
在游戏的每个关卡，团队都放置了彩蛋和隐藏的故事，例如第一关和第三关分别设计了致敬电影《ET》、《博物馆奇妙夜》的元素。游戏还引入“三星过关”、“完美击杀”、排行榜等规则，满足了一些重度玩家的需求。
在游戏的最后，团队设计了两个结局供玩家选择，并将游戏对命运的思考融入到真正的结局当中。
---
▌游戏立意，追求意外
其实不难发现，《死神来了》的玩法和趣味背后藏着许多团队对于命运的思考。
《死神来了》团队之所以看重游戏立意，是因为游戏的玩法是理性的，但是人是感性的，游戏的画面和故事更能够给玩家以感性冲击，更容易给玩家留下深刻的印象。
例如《无限回廊》和《纪念碑谷》在玩法上类似，但有着唯美画面和故事的《纪念碑谷》无疑更得人心。虽然许多作品会出现玩法和设定不统一的情况，但是因为感觉到位，往往也能取得成功。
---
▌游戏推广，套路不同
由于游戏题材的特殊性，《死神来了》的发行渠道非常有限，团队选择在Steam平台上线。但尽管当时Steam的中国用户数量暴增，但同平台的产品依然众多，如何让《死神来了》脱颖而出？
和传统游戏不同，像《死神来了》这样小体量的创新游戏，内部的推广方式往往不能适用。而一般的独立游戏大概会经过参加展会、获取奖项、媒体报道、预约发布、主播评测这样的一系列事件，这样的过程往往会持续数年，而《死神来了》正是需要在如此短的时间内与这些宣传预热多时的独立游戏竞争。
让团队有些意外的是，《死神来了》在PAX West的一次意外参展使其首次获得了媒体（KOTAKU）的青睐和曝光，此后在团队的努力下，《死神来了》又经历了多次参展和媒体的报道。
游戏在Steam上发行之后陆续受到了近百家媒体的关注和报道，包括Gamespot、PC Gamer、VentureBeat、N4G等等，游戏的影响力逐渐开始扩大起来。而另一方面，团队以内容为传播点，制作了品牌视频、《安全教育手册》、表情包等内容，促进了游戏的进一步传播。
团队的另一个意外发现是游戏主播对游戏的传播影响巨大，但这其实也得益于《死神来了》的内容和风格非常适合直播。
首先游戏画面风格鲜明可爱，观赏性强，其次是游戏中隐藏的彩蛋非常适合增强直播效果，最后游戏结局选择的设定，比如是否拯救一列火车上的乘客，也让它在直播时具有更强的感染力。
凭借游戏过硬的素质，海内外主播自发直播《死神来了》，达到的宣传效果远远好于付费宣传。
---
▌面对意外，诚意满满
在《死神来了》的后期运营阶段中，团队积极回应玩家对游戏问题的反馈（研发人员化身客服），及时修复游戏漏洞，保证了游戏的口碑。在游戏上线初期其实还发生了一段意外的小插曲：本来游戏是以“抢鲜体验”的身份上线Steam，但由于团队操作失误将游戏过早地改为了正式版。
随后团队真诚道歉，发表了名为《真的来了，一个意外（关于正式发布）》的文章，以诙谐的口吻及时回应了玩家。
或许不同于一般人的看法，《死神来了》团队认为单机游戏也需要特别重视更新和维护，这样才能满足玩家的需求。于是团队在圣诞节期间又推出了雪景关卡，还开发了所谓的办公室关卡还原游戏的开发故事（玩家可以扮演死神除掉开发人员）。通过不断推出新的内容，玩家也可以慢慢地感受到游戏团队的诚意。