# 《使命召唤手游》西部主题音乐设计

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100090
> 作者: 《使命召唤手游》西部主题音乐设计天美音频 腾讯互娱天美音频中心

---

CODM在正式发行后的第4个大版本中，给大家带来了纯正的美国西部主题风格设计。为了让大家能在手机上体验到
西部牛仔拔枪策马快意恩仇
的感觉，我们精心设计了一套西部风格游戏音乐。下面给大家介绍的其中的主题音乐设计的幕后，希望大家喜欢。
---
▌西部牛仔的历史
- HISTORY OF COWBOY -
在制作音乐之初，我们需要重回那段历史，发掘那些“
马背上的英雄
”的故事。
在美国的18-19世纪，有赖于火车冷藏车厢的发明，将广袤西部牧场的牛肉长途运送至东部大城市成为可能，因而极大刺激了西部肉牛养殖产业的发展，出现了大量为大牧场工作，赶运肉牛的
牛仔职业
。
这样刺激且自由的新工作，吸引了大量有冒险精神、渴望独立的年轻人。他们是一群
热情无畏、沉着勇敢
的开拓者，头戴墨西哥宽沿高顶毡帽，腰别左轮手枪，脚穿高筒皮套靴，骑在马背上长途赶运牛群，不断经历艰辛漫长的旅程。
经过时间的沉淀，这样极具美国精神的人群和文化被进一步升华，注入了极具符号化的历史浪漫主义感，牛仔们好斗勇敢，一言不合就掏枪对峙，
充满着英雄主义和神秘色彩的形象深入人心
。
小说《The Virginian》大概是最早对这些开拓者进行描写的艺术作品
作曲家Ennio Morricone在《镖客三部曲》中创作的主题曲《The Good, the Bad and the Ugly》竖立起了西部音乐的丰碑
到了今天，西部片经过了长足的发展，涌现出了《镖客三部曲》、《西部往事》、《不可饶恕》等影史经典，既有伊斯特伍德的凝重，还有科恩兄弟的史诗、以及昆汀叨的唠唠叨等等丰富的西部片风格。
---
▌西部音乐的风格
- STYLE& INSTRUMENT -
西部片经过了近百年的发展，作为一种特定的类型，具有极其鲜明的特征，有很多标配的要素，而西部片配乐（下称西部音乐）也同样如此。
西部音乐的
核心表达
，既有开拓洒脱、快意恩仇等等美式
英雄主义内核的摇滚气质
，又根植于西部民间的
乡村和蓝调布鲁斯风格
，作为电影配乐，亦需融入管弦乐元素，是一种杂糅融合型的音乐形态。
西部音乐的
经典的乐器
，包括：小号，电吉他、丽声吉他（resonator guitar，一种使用蓝调滑棒方式演奏的吉他）、班卓琴、口琴、口哨、小提琴（fiddle风格，区别于演奏古典乐的violin小提琴，fiddle小提琴主要是演奏民谣、乡村和蓝草音乐）等等。
[ 丽声吉他 ]
[ 班卓琴 ]
---
▌CODM音乐设计
- MUSIC DESIGN -
在CODM里，我们希望营造出一个带有COD系列特征的西部片氛围。音乐方面，我们设计了以COD风格的
大型管弦乐动态音型加史诗主题旋律
为基础声床，不断穿插极具
西部音乐要素
的丽声吉他（resonator guitar）、口琴、小提琴（Fiddle风格）、电吉他等经典乐器演奏，营造纯正的西部味道，混合出COD特色的西部音乐风格。
在音乐的一开始，我们强调了
画面感
——黄昏，西部里的一个小镇，COD的牛仔骑着马缓缓到来。迎接他们的，是镇子里的敌对势力。双方距离数十米停下了，交涉、注视，战斗一触即发。在这一部分的音乐里，我们强调的是
丽声吉他（resonator guitar）和口琴
，用这两个独奏乐器，以突出
敌我双方
个体。
接下来是音乐的
主题旋律
。旋律的音符以正拍为基础，主要音符均落在拍子上，音符密度与拍子数量相当，营造
一拍一步
的感觉，以此来表现牛仔的
沉稳、坚韧
；旋律线整体呈上扬，落音以正音级为主，再配合和声的流动，亦表现牛仔们的生机勃勃、一往无前的特质。
决斗
是美国西部牛仔的一大特色。两个牛仔面对面站立，等待着快速掏枪决定对方生死的时刻，频频出现在各个西部题材的电影中。为此我们在音乐的1分18秒，特意设计了一段
吉他和小提琴的即兴段落
，以象征决斗相持时的愈发紧张的气氛。
即兴是美国音乐文化中一种很有趣的音乐创作方式，其中爵士乐、布鲁斯、乡村音乐都有各自不同即兴习惯。作曲家创作时在即兴段落只勾勒一个框架，然后供乐手在里面自由发挥。这段吉他和小提琴的争奇斗艳，代表着牛仔们的传统精神：为了捍卫自己的观点、利益、信仰，可以无惧付出自己的生命进行决斗。
随着小提琴即兴的推进结束，音乐进入主题的强力再现，这一段主题则是以COD传统的
史诗管弦
风格为主。打击乐节奏则是典型的
进行曲方式
（也是西部音乐的常见元素），以及电吉他和小提琴，让COD与西部的风格相融交汇。
以上为本次音乐创作的设计思路，希望玩家们能在CODM的西部世界玩得开心！