# 来，一起设计一个经营策略类游戏

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100065
> 作者: 来，一起设计一个经营策略类游戏Wade 腾讯互娱工程师

---

经营策略类玩法一直是我非常喜爱的玩法，因此想说说对此的一些思考。
首先要提出的问题是，经营策略类玩法的基本模型是什么？个人认为，经营策略类玩法包含三要素：可选择的成长路径、资源、胜利条件。
举个例子来说明这三要素，假设我们设计一个游戏，规则如下：
玩家需要在7天之内尽量多的搜集食物。而搜集食物的方法有两种，一种是打猎，每天可以获取 2 个食物。另外一种是种田，每天可以增加 1 块田，而每块田都能在将来，每天增加一个食物的产出。
那么对于“
可选择的成长路径
”来说，“打猎”和“种田”就是两条可以选择的路径。玩家有7天时间，每天只能做一件事，这个时间就是
资源
。
胜利条件
就是最后积累的食物数量。
那么这三要素是如何让游戏产生乐趣的呢？第一个乐趣的来源就是：
---
▌思考和推理的乐趣
以上面这个设计为例，这是一个典型的“快攻”和“厚积薄发”的选择，玩家必须要意识到两种选择的差别，才能找到正确的“成长路径”。
从上面所说的两个规则，以函数来分析，打猎的函数就是 y = 2*x  ，而种田的函数是 y = x*(x+1)/2 。
为什么种田的函数是这个，因为种田的产出是：y = 1+2+3+4+...+x 。根据高斯给出的解法，公式就是上面这个。
从图线来看，我们可以发现在第3天之后，种田的产出已经超过打猎了。所以如果游戏的胜利条件是给出3天以上的时间，那么应该果断选择种田，否则就应该打猎。如果玩家能发现这个规律，并且利用其取胜，那么就会感到快乐。这又叫寻找最优解的乐趣。
当然，现在的策略游戏可能不会这么简单，往往不会只有一条成长路径，而资源分配也不是只能分配到一条路径上。但是，不管设计如何复杂，都可以分拆成多个成长路径的公式来分析。只不过如果都用数学公式表达，可能会有点繁琐。
尽管我们可以设计很复杂的成长路径，但如果是固定的路线，很容易就被玩家用“攻略”打败，从而变得没有乐趣了，是否有其他的方式来改变这些“固定的成长”路径呢？答案是有的，就是利用随机性。
继续上面的例子，一种最简单的做法，就是为种田和打猎增加随机变量，如打猎的收获，是从 2 ~ 4 之间随机获得，种田的收获则每天可能有 0.5~2 倍的变化（天气影响），公式：
打猎：y = 2 * x * r  (r是随机数，范围：1-2)
种田：y = x*(x+1)*r/2 (r的随机范围：0.5~2)
上面的公式只是大概的模拟整体概率的结果，实际上如果按每天概率变化，可能不能用这么简单的公式表达。但是可以脑补所得：这种随机性能提供一些过程的乐趣，但往往并不能决定最后的结果，因为随机 2 - 4 的结果是3，从长期来看，公式实际上是  y = 3*x。
所以在一般过程的随机变量，并不能提供足够的乐趣。另外一个思路，就是改变一些外部约束环境，还是上面的例子，我们可以随机生成玩家所处的生存环境，让总共可以种田的空间和打猎的空间是有限的，比如有时候，开局以后玩家发现这里的土地最多只能种2块田，那么即便在知道上述公式后，他还是要考虑应该种田还是打猎了。
这里利用随机变量改变约束条件，实际上是一种玩家和随机变量的博弈。这种博弈除了在人和随机数之间产生，还可以在玩家和玩家之间产生。这就产生了策略类游戏的第二个乐趣：
---
▌博弈的乐趣
我们在游戏中，不管是PVP还是PVE，对于有限资源的争夺，产生了博弈。上面的例子中，最开始的时候，资源种类只有时间一种，这是一种不可占用和争夺的资源。而一旦有了土地的占用和争夺，就产生了博弈的空间。比如两个玩家来竞争，只要一个玩家种了田，同样的土地另外一个玩家就不能种了，这样就会对玩家猜测对手的策略，产生了乐趣。当然最简单可能是“瞎猜”，这种博弈的乐趣类似于“剪刀、锤子、布”。但是策略类游戏往往不会满足于提供“瞎猜”，而是会在游戏中提供其他一些“猜”的依据。比如每个玩家开始的时候，可以随机抽到一种能力，这种能力可能是：“种田收入+5%” 或者 “打猎收入+5%”，那么玩家就可以通过对方的行动，来猜对方可能抽到的能力，以及应对的策略。
在更复杂的游戏中，博弈的参与者可能不止2个，他们之间除了可以竞争有限的资源，还可以合作，比如交易：我们如果把产出物从食物，划分成“粮食”和“肉类”，而胜利条件也做相应的变化，比如需要同时拥有两种食物，那么就会产生交易的需求。
合作和竞争在成长路径选择，以及多于2个参与者的情况下，能提供非常丰富的博弈的乐趣。在经典桌游《卡坦岛》中就有这样典型的设计。
那么，我们是不是仅仅去设计复杂的成长路径，加上在游戏中不断出现的随机事件，以及博弈的空间，就可以让策略游戏变得更好玩呢？理论上是可以的，但是策略游戏还有另外一个有意思的部分，就是：
---
▌意象的乐趣
刚才我们说了，对于一个策略游戏，如果我们试图仅仅让玩家在不断尝试中去摸索那条“公式”，可能会让过程变得漫长而无趣。但是如果我们的公式，是来源于生活的一些基本概念，比如刚刚我说的种田和打猎，那么玩家可能可以通过感性的理解，或者一些来源于其他地方的知识，来直接“领悟”到公式。这种利用“游戏外”的信息来领悟到公式的乐趣，会让人有特别的乐趣。举例来说，《大航海时代2》（光荣），就是把地理知识做到游戏中去，这样玩家会因为能使用上真实世界的地理知识而感到相当大的快乐。这也是游戏寓教于乐的一个重要途径。
而类似《文明》这样的游戏，则把人类发展上的各种文化、历史意象，都融入到了一个经营类中，虽然这些公式和历史的真实情况肯定是完全不同的，但是这些意象，作为玩家游戏过程中，成长数值的表现方式，也会提供非常好的帮助。但这里就出现了一个反模式，如果你设计的是一个星际移民的游戏，而玩家刚好是对科幻题材不感冒的，那么可能完全无法接受你的设计而放弃。因此策略类游戏的题材，也是非常受目标玩家的知识水平所限制的一种游戏。
[ 《文明》中的每座奇观都是一个数值成果 ]
总结来说，策略经营类玩法，就是一个逐步展开的选择路径，玩家需要根据现有的信息，以及猜测将来可能出现的情况，来选择一条最优路径获得“数值成果”。在若干个阶段之后，当资源耗尽（回合、时间也是一种资源）后，来结算得到“数值成果”，是否符合胜利条件。