# 萌≠低龄，超实用“萌系”呈现技巧及设计案例分析

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100110

---

导语：
不同的美术风格有着不同的受众偏好，游戏美术的风格对受众的吸引力和游戏玩法本身同样重要。在当下社会，萌系风格文化对社会的影响力越来越大，随着这股萌风潮的兴起，消费者很乐意去为可爱的东西买单，那么在这种需求的推动下，如何通过设计，将萌系风格的元素展示给用户，就成为了设计师的一个重要问题。
本文将通过一些小方法、小技巧向大家介绍如何呈现萌元素，同时也会复盘作者参与过的项目以及和萌系风格相关的设计案例，与大家共享。
一,浅谈萌文化
1，游戏、动画、漫画
从小时候的《口袋妖怪》、《叮当猫》、《龙珠》等陪伴大家成长的作品，到现在《超能特工》里塑造的大白暖男形象，衍生为择偶对象的标准；《小黄人》贱萌捣蛋的行为，隐喻社会中被条条框框束缚的生活生存现状；以及《超能特工队2》中映射的中年危机，男女分工等社会问题，可以发现萌系动漫电影作品的影响力越来越大，而且受众年龄分布越来越广，不再是以前想象中的低龄用户专属。加上社会压力越来越大，“萌”的形象可以给人们内心排解压力，所以“萌”风潮的兴起，已经成为大势所趋。
除了上述荧屏上的案例，现实中的萌物也会对生活产生很大的影响，比如日本熊本县的营业部长熊本熊。当初熊本县设计这个形象的时候，和我们国内城市设计吉祥物的初衷是一样的，但熊本熊通过他的行为和事件的长期积累，最终成为了吉祥物里的爆款，这个可爱的形象深深地影响了一个城市甚至一个国家，这就是“可爱”的力量。
韩国非常有代表性的“Line  Friends”亦是如此，line通过互联网进行快速传播，并凭借品牌非常可爱的形象做了很多衍生品，在线上和线下都获得了很大成功，达到了商业化的目的。
再看中国故宫，近几年故宫团队调整了市场策略，打造“故宫IP”系列产品。过去人们对故宫的印象是严肃、高冷、传统的，但现在会通过一些年轻人喜闻乐见的方式去传播传统文化，包括新闻、周边等，较以往有了很大的突破。
二，关于设计
再来分析 “萌”对企业的作用，现在很多企业都愿意用可爱的品牌形象来做公司的logo，对用户来说它既能够提高好感度，也可以提高亲和力，对企业来说则能够增强拓展性和关联性。
比如京东选择狗作为他们的企业形象，苏宁易购选择了狮子，而腾讯选择了企鹅。用户对狮子、企鹅这些动物本身就有固有的认知，当固有认知和企业想传递的企业文化相符合的时候，它们就具备了很好的关联性。而在进行商业运用的时候，这些萌系动物的拓展性也会更强一些，这就是企业愿意用可爱的形象来承载品牌的原因。
再比如游戏行业，《英雄联盟》项目组会分析用户喜好，根据大众喜爱的游戏角色开发一些Q版角色造型的衍生品，并且这些产品在商城里面都有不错的销售量。
三，比例造型
角色类
我们将通过分享一些案例，介绍在设计中呈现“萌“的具体方法。首先是角色类，在上图有不少知名萌系的作品，有角色的、道具的、网页类的，这些东西之所以呈现出可爱，其实是有规律可循的。每个人对萌的理解都不一样，对于某些东西，有些人觉得很萌，有些人觉得一般，所以避免这个问题的最好办法就是对比。
造型对比
以线条为例，在设计的初期，会用点线面去构成物体。上图是一个线条的对比，左边是弯曲的，右边是硬朗的，当我们想要表达可爱的东西的时候，会更多地运用柔软的线条，这样设计出来的成品会更加可爱。
同样在方和圆的对比中，如果在设计中更多地运用圆鼓鼓的东西，那么设计看起来会更加地可爱。
在大和小的对比中，小的东西更容易激发成年人本能的保护欲望，所以越小的东西越可爱。
而在随意和规则的对比中，规则的形状给人的感觉是比较条条框框，而随意的形状给人的感觉会更加活泼自在，所以在设计中如果用运用一些随意的手法，使它膨胀、扭曲或者Q弹，都会使物品增加一些萌的元素。
另外在萌系的设计中，倒角和直角的关系也是值得注意的。很多形状在通过倒角之后，都会获得可爱的效果，而且角大或角小都会产生不一样的感受，如果倒角倒得特别大，那往往得到的展示效果会更加低龄。
头身比例
上图是关于角色的头身比例，以《七龙珠》里面的悟空为例，当采取不同的头身比例时，比例更小的悟空会显得越可爱，头身比例在萌系设计中也同样适用，当同样的产品排放在一起，头身比例更小的物品会更显得可爱。
升级形象
接下来以《天天爱消除》为案例，回顾整个项目的形象升级过程。在《天天爱消除》的第一代基础形象里，一共有四位角色，他们分别是喵星星、果果兔、琦琦熊和黄豆豆。为什么要对形象进行升级呢？是考虑到以下几个因素。
最初的角色设定是没有性别的，无法判断这个角色是男还是女；另外球型的造型给人们的感觉十分低龄；最后，这些角色并列站在一起的时候，并没有大小对比的关系，这样会让用户的记忆点削弱。因此，从未来的需求考虑，初代的形象没有办法支撑更多人格化的塑造以及肢体的表达，基于这种诉求，需要对一代的形象进行升级。
形象设定升级之前，用研的团队梳理了一些调研结果的关键词，获取了设计对象的性别以及关键词，通过这些数据，我们反推出形象的升级的设计原则是希望呈现一个“人”，而不是一个动物。
最终在大家集思广益后，其中一位设计师提出了“胶囊”的概念，于是有了角色的是从胶囊里面生产出来的设计概念，最后大家通过“胶囊”将角色原型设定出来。我们先会用曲线优化他们的外轮廓，使整个形态看起来更加圆润和饱满，并且添加了身高比例的关系以及性别倾向，比如从果果兔身上的装扮，可以判断出她是一个女生。
表情肤色
《天天爱消除》作为一款长线运营的产品，过往角色的肤色和表情已经给用户带来了很多记忆点，所以在这次的升级中我们希望尽可能地将肤色和表情保留下来。同时我们也会做一些基础的表情变化，比如通过喜怒哀乐等情绪生产一些表情系统。
在有了这些基础表情之后，我们再做一些情绪的深化，每个情绪都应该有其细分，比如琪琪熊是没有嘴巴的，但可以通过眼神外加一些辅助元素去表达他的情绪。以及细分到“喜”有小喜和大喜之分，有了这些情绪的细分后才，才能获得更加鲜活的角色。
2
，
道具类
《天天爱消除》里面有许多可爱道具的设计，这些道具的背后都蕴藏着不同故事，同时也包含了设计师的很多思考。下面再以《天天爱消除》的角色黄豆豆为例，分享有关萌系道具的定制化设计。我们设定黄豆豆在游戏里担任一位DJ键盘手，通过拆分研究她的整个身体构造，直观印象为身体是一个球形状的，加上其四肢比例都比较短小，个子也比较矮，所以会参考这个角色的身体结构来定制塑造其DJ的造型。
具体我们会从2个方面去进行调整：
首先，调整比例造型。
在道具原先的基础上进行了一些调整，增加倒角，减少不必要的按钮，让整个物体看起来更加简洁，最后的目的是使这个物体的体积跟黄豆豆保持一个正常的体量关系，但在做减法的时候，也要保证道具的识别度，必须让用户看得出来这是音乐DJ的设备。
其次，调整适用性。
在工业设计里，会说到人体工程学，我们会发现角色的手是没有办法操控到整个核心区域的，所以需要对机器进行调整，做法就是在机器里面挖一个空洞，为黄豆豆取得了半个身位的空间，这样她的短手就可以操控到整个区域。
为了让DJ机与角色的高度匹配，又给她添加了一个可升降的台面，最后把材质和灯光渲染制作出来，用户会认可道具与角色非常搭配。
我们在继续这个项目的时候，绘制了大量2D的设定图以及重要的道具，都是为未来把这些道具素材还原成3D道具做储备。
3
，
字体类
如何制作卡通可爱的字体？我们先来分析中国汉字中，具体有代表性的“永”字，把其拆分为横、竖、撇、捺、勾、提、点的汉字笔画，会发现我们中国文字的基本笔画都涵盖在这一个文字里面，从另外一个角度看，我们的笔画在字体设计中其实就是基础笔画结构造型的组合，同理，我们做可爱字体设计的时候，要解决就是构建基础的笔画结构。
在《保卫萝卜3》的字体里，基本的汉字笔画会从萝卜的身上去提取灵感，比如它的叶子、手臂或其他身体结构，总体规则我们定义为：
不规则以及圆润
。再分析游戏里的字体，比如横的起笔造型，跟叶子的形状差不多，竖钩的收笔则和手臂有些许雷同。
在实际操作过程中，我们采取的也是“先方后圆”的方法。首先用方形去建一个笔画结构出来，再逐步地进行圆润。在圆润的过程中，添加跟阿波相关的身体元素，并调整整个字体的中心关系、笔画穿插以及局部细节，最后得到想要的Q萌，软糯的效果。同理，在《天天爱消除》的字体里，角色上用到的“胶囊”概念也同样适用于字体上。
在字体设计的环节中，设计师扮演的角色更类似于“撮合”的关系，设计师需要判断这个产品的气质，给这个产品找到适合的字体，最终的目的是让整个视觉看起来更加统一、自然。
四， 声音
声音的标签化，我们应该怎么理解呢？其实在大家日常生活中接触的很多产品里，都会有一些富有个性的声音的存在，这种声音的识别能力很强，比如诺基亚的开机声音或者QQ的消息声，这些声音都在我们使用产品的时候被潜移默化地记住，最终成为了产品的一种标签。
在《天天爱消除》这款产品里面，游戏对局中，我们的角色喵星星每局都会跑出来说开场白，他的声音里混入了一些类似电音的效果，所以从音色来说是比较有识别度的，在二代升级的时候这种声音也成为了标签化的东西被保留下来。我们后续在跟林俊杰合作出唱片的时候，也会用这种音色去传唱里面的歌曲，使这种声音得到了很好的传承作用。
而在《保卫萝卜3》这款产品里，声音的特色在于添加了一个语气词，比如日常大家会说“今天的天气很好啊”，而阿波会说“今天的天气很好啵”。这种声音的设定在未来的视频、新闻稿中都得到了运用，这种潜移默化的东西最终成为了阿波的一个标签。
五， 性格的长期运营
擅长萌系游戏的角色设计师都会有一个困扰，如果设计出比较可爱的角色，会不会让观众感觉角色太低龄、幼稚？这种问题应该如何避免？一个很好的避免低龄化的途径，就是性格的呈现。
大家对《蜡笔小新》非常熟悉，它与《喜羊羊》的美术风格其实略有雷同，都是用黑白的线条以及单色的填充。但蜡笔小新的性格呈现却非常讲究，他会做一些和成年人很接近的事情，比如“泡妞“。最终蜡笔小新这个形象的行为使得他与成年人之间的距离变小了，性格就是避免低龄的一个很好办法。
在《天天爱消除》这款产品中，角色设定的初期，会给每个角色一个通俗易懂的描述，比如琦琦熊是一个理科暖男，号称“万能男朋友”的隐藏技术宅；果果兔就是拥有公主梦的白富美，立志成为下一个“COCO CHANEL”；黄豆豆外表可爱，其实是一枚具有反差萌的暴力萝莉；喵星星是一名贱萌宝宝，无心“毒舌”体质，喜欢温柔的补刀设定。他们每个人都会带有一个成年人通俗易懂的性格关键词。有了这些关键词之后，设计师就可以将这个关键词进行可视化的转变，根本不同的场景转换，来展示它的不同人格特点，最终以3D方式去呈现。
针对各个产品，都有不同的方法去塑造角色的形象，而能够长期运作的大概有这么几个门类：插图、漫画、3d平面、短视频等。团队可以根据自身的长处，在不同的领域做出有趣可爱的素材。同时也应考虑到执行的成本，选择产出量、性价比更高的方案。
房间的设定
最后和大家分享一下关于角色的房间设定，再以《天天爱消除》角色黄豆豆为例，她的人格描述是“暴走萝莉+文化混合体+反差萌”，而她的职业是一个键盘手与互联网的创意员工，所以根据角色梳理出来的标签，可以进一步地细化房间里面的风格，得出来的整体房间定义是日式夜店风。确定风格后，进行结构研究，再将房间进行简单的分区，通过草图去构建房间的布局。房间的格局都非常小而精致，里面的每一个物体也都有强烈的存在意义，其实也是为了项目后续做更多的故事演绎。
六， 项目案例
1
，IP跨界合作
在爱消除系列项目里，IP的跨界合作是非常成功的。整个项目周期中，跨界的合作非常有趣，因为里面可爱的角色都具有很强的包容力与非常强的拓展性。
彩虹糖项目合作
比如在跟彩虹糖合作的时候，彩虹糖为我们开发了一个全新的包装，通过彩虹糖大量的铺货，为角色和产品获得了大量的曝光。
华润万家项目合作
我们团队帮华润万家做了整个卖场的设计，将《消除者联盟》作为线下卖场的主视觉，同时还撬动了多款中华老字号的月饼品牌加入这次合作。
做完这次主视觉后，其实我们的工作可以结束了，但是我们会反思，能不能把这次合作做得更加深入？传统的东西与可爱的东西是否可以有更多挖掘的可能性？如何与我们的项目合作去做匹配和融合？
每一个老字号都是在当地苦心经营了上百年的，或多或少都与这座城市产生了深刻的联系，所以通过老字号来讲述城市背后的文化，其实是非常有意思的。另外我们也希望能用角色去演绎丰富的情感，最后大家通过材料的挖掘，艺术的沉淀，比如当地的艺术、建筑、习惯、方言等，去挖掘老字号背后的城市地域文化。
我们希望通过一个小小的月饼去承载传统文化，以广州主题为例，这一组海报设计稿体现了广州非常有代表性的茶楼文化，也是广州人记忆深刻的城市精髓。我们设想的主题是“相伴”，用琦琦熊饰演服务生并给喵星星送餐的画面作为广州的主题内容。在茶楼文化里，有一盅两件的传统，所以海报里可以看到琦琦熊戴着一副老花眼镜，一个人和一盅两件，静静地看报纸。第二张图则是服务生推着推车去送餐的场景，你会看到服务员手里拿着印章，过去广州人在喝早茶的时候，每上一道菜，服务员都会在餐牌上盖一个章，我们希望通过这些小细节去触动这个城市的人。
介绍设计流程
如何正确找参考：
以屋顶为例子，首先我们先要找到广州地区特定的地域建筑标准。其次我们的设定是卡通场景，参考结构必须简单概括，同时会进行三视图的解析，为后续建模进行指导。最终，我们调整出来的屋顶样式是房梁结构，屋顶的瓦片被放大，数量也相应减少。
角色服装：
在角色的戏服方面，我们也下了很大的心思。设定的时候，会去纠结头饰类的部分，因为这部分在戏曲里面还是很重要的。同时我们也考虑到加入头饰之后，会弱化形象的识别，最终放弃头饰，把重点突出在戏服上，来展示角色的特色。
比如这组西安造型，来自西安八大怪-帕帕头上戴，通过非常简单的白色头巾，生动地体现了陕西地区非常地道的装扮。
模型组合：
四大城市最终展示效果
在上海的海报里，通过骑楼和留声机的配合，演绎了夜上海；西安的海报里，则是根据黄豆豆的特殊经历，描述思乡的主题，里面的建筑都是西安特别民俗的建筑风格；在南京的海报里，以当地标志性的建筑夫子庙去演绎其戏曲文化。
情感演绎：
最后在角色的情感方面，希望通过角色的性格，让用户更有代入感，我们将四个对应的主题：“相伴、相思、相亲和相知”用循环的动画做出来，并通过一些具有代表性的配乐，如戏曲、秦腔、古典音乐等烘托他们思乡的情感。另外还加入了成年人的旁白以及童声的方言来营造出更深刻的感受。
总结：
整篇内容的分享，涉及了许多细分的维度，包括比例造型，会分为角色类的比例，道具定制化；也谈到了拆分笔画部分如何去构建可爱的字体；最后分享了声音的标签化以及性格的长期运营等。总结下来，我发现影响“萌”的方法还是特别多的，会涉及到色彩心理学，动画效果等。原来简简单单的一个“萌”字背后，有那么多“小心机”，这不是一个可以让人小看的领域，希望所有正在以及准备进入“萌”领域的设计师们，读完本文，能有所收获。