# 腾讯场景美术专家干货分享：场景基础元素

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100115

---

一. 场景基础元素的定位与意义
1. 定位
：
场景基础元素的绘制，位于整个绘画步骤的中期阶段，在这里我将它定义为推进风格的过程。
2. 作用：
在场景构图的整个风格形成过程中，前期的风格匹配主要是由黑白构图，色调及画法来决定；后期的绘制则是完善风格的细节调优过程。而在中期阶段，基础元素，也就是每一个山石、植被、云等实物的刻画都决定了整个场景的最终风格。例如策划在提需求时所说的鲜亮或灰暗色调，这属于前期风格匹配。而在中期我们所进行的实物刻画，则属于在推进需求色调和风格的完成。
二. 如何着手场景基础元素的刻画？
刻画场景基础元素时有两个点需要注意，一是匹配写实度系数；二是匹配题材，题材上主要分为三个类型，欧美风题材，中国风题材以及中西合并的风格。换言之，匹配写实度与题材意味着场景基础元素的刻画要与之前敲定的场景风格保持一致即可。
1. 树
例如，上图中的树，由于它的匹配题材是欧美风，我将其写实度系数定义为70%，并细分成造型，材质和颜色三个点进行把控。由于在匹配写实度系数上的把控上每个人都有主观的想法，根据个人经验划分即可。
再来分析《堡垒之夜》中四种不同种类的树，可以看到虽然树的品种不同，但是在进行了匹配风格的写实度系数和题材把控后，整体风格是一致的。
接下来我们看一下中国风的刻画技巧，图中我们也展示几种经典的树的形象，中国风的树一般来说其弯曲幅度较大，且树叶轮廓呈扇形的。
2. 山石
节奏设计
相较于树的轮廓刻画，山石的刻画侧重于切割与节奏的设计的综合考量。在上图草稿中，它在做外轮廓的设计时，对其比例关系的应用是有进行节奏设计的。上下与中间石头间的凹凸对比，直接影响了外轮廓的观感。
然后是点线面的应用，图中上方应用了密集的线状刻画，中间则是一个宽松的面状，下方再接续上密集的点状刻画，由上而下的节奏设计是密集-宽松-密集。思路看似简单，但是这种节奏设计在山石元素的刻画中是有显著作用的。
切割设计
接下来是山石的切割设计。图中黄线的意图是给出点线面的切割区分。比如图中的剪影就是点状的分布，然后整体是又是宽松的面状设计，所以在刻画时我切割出一道黄线，来将点和面进行区分。这也是我所建议的在绘画山石元素可以采用的小技巧。
再来看下这张概念图，其实也展现了点线面的经典应用。取代山石的堆积，图中选用了与主题匹配的鲸鱼元素代替了山石的作用，且又与远处的山石形成了对比构图。首先是画面中央一目了然的现状字母，然后是近景海滩上堆积的鲸鱼尸体，都是比较宽松的面状展示。也就是说，其实除了山石元素，我们在场景中用其他元素时，也可以遵从点线面的原理进行设计。
在匹配中国风的山石切割设计中，我们所采用的是线性切割，这种线性纹理应用在大量国画中都有所体现。
而欧美风的切割走向则更多以硬朗结构为主。
而从写实度系数的角度上，山石的外轮廓造型刻画与内里的结构设计也要保持一致。在上图的外轮廓中，我给到了很多线性的刻画来体现中国风的元素，而相应地写实度系数也调整到了与风格匹配。同时，在刻画时增加了很多笔触的点缀，无论是外轮廓还是内里的结构，都控制写实度系数来保持整体风格的一致。
这两个图都是山石风格化的出彩应用。当然在实际的场景绘画中，做大量的风格设计来交出完美答卷与项目时间上所形成的冲突也是需要我们自己去衡量的。
三.  如何刻画场景基础元素的要素？
在经过了不同项目的时间积累后，我可以分享一下平时常用的场景基础元素的画法。首先我会用两个场景元素的构图拆解来进行讲解。
1. 树的外轮廓造型
首先，第一步是先刻画出一个简单的几何形体，关于树元素，我所考虑的是外轮廓的节奏，也就是它的造型；而在山石上我所考虑的则是点线面的剪影比例关系。第二步，确定好写实度系数后，对树和山石的材质细节进行填充。第三步，这个阶段的刻画主要集中在物体受光面的设计，然后还有暗部的细节处理，也就是光线下物体的明暗节奏关系把控。而最后一步当然就是对物体的细节进行完善处理的过程。那么在这个步骤拆解图中，我的目的是让大家掌握从低显示度到高显示度的转变画法，而前期对几何形体的刻画则会影响你在后期进行显示度转变的难度。
2. 远山刻画
接下来是远山元素。这里在山道下方我刻画了几个几何形体的造型，包括红色框内的线面切割以及蓝色框中一些小石头的点缀，整个都是服务于总体构图的搭配分布。
再来就是外轮廓的节奏设计，这里蓝色框内的山体外轮廓剪影，从长度到比例关系都是和整个构图的低写实度系数相匹配的。
而相应的在高显示度的场景图中，我们可以看到其中也有对点线面搭配分布的应用以及远景中山体外轮廓的刻画也是与其写实度以及题材相匹配的。
轮廓与材质的把控
：
在高显示度的场景元素刻画中，对轮廓与材质的把控显得极为关键。除了写实度系数的匹配外，这里可以跟大家分享一个绘画技巧。
首先是在做外轮廓时，你需要用相对应元素的素材图，将整个边缘提炼出来，然后得到一个外轮廓的选区。因为在高显示度的元素刻画中，用笔刷来勾勒物体边缘所得到的的效果是不自然的，使用真实的素材来进行边缘提取，最后出来的效果更佳。
而在材质的刻画上，用素材照片贴上直接叠颜色的做法是很粗糙的，最终效果与你之前设计的点线面节奏关系有可能是冲突的。所以首先你需要进行节奏设计，比如在这张图中，我是提前用笔刷将比例关系刻画好，然后再利用素材图用PS图层工具中的柔光效果将其叠上。然后就是三个步骤的细节完善，根据显示度的高低来调整明度，色相以及饱和度。
在这里有一个要注意的点，就是选区的作用。当你在刻画轮廓结构的变化时，如果你直接用素材来来叠颜色的话，图中的结构变化是有可能相互矛盾的。而当你将其拉出一个选区后，你可以根据选区边缘去进行结构变化的刻画。相比起用笔刷进行边缘轮廓的勾勒，使用素材来提炼选区是相对快捷且所得到的效果也更自然。而在颜色及材质的刻画上，也是同理。在完成了轮廓和材质的刻画后，选区画法还需要我们进行最后一个步骤，放大图像并用橡皮擦来进行粗糙边缘的修正。
云的外轮廓设计
很多人会忽视云这个元素的刻画，不考虑风格的匹配而直接用笔刷绘画，这样出来的效果是极其粗糙的。在刻画云时，我会考虑的第一点是画面关系的区分，比如以云的底面，大小形状的区分切割，做好这个步骤，那么云的外轮廓节奏分布就出来了。
第二个点是，刻画云时，需要注意其受光面的清晰度，然后在底部提取一部分面进行虚化处理来达到自然地效果。而如果将受光面和底面都进行了清晰地刻画，则会起到反作用，在高显示度下云的最终效果会显得很死板。而阴天的云又是相反的刻画方式，底部要采取清晰的刻画，而受光面则要进行虚化处理。也就是说，要根据实际的情况来转变你的刻画方式。
第三个是明度变化的把控。云的明度把控类似于刻画素描关系。就像每个美术生都画过的大卫头发，云的受光面暗部与背光面的明度要有所区别，其受光面的暗部明度永远是高于背光面明度的。而云的高地远近之间其明度也需要进行相应的区别。
第四个点是，中国风与欧美风题材的形状区分。如图所示，中国云的云一般都是拉伸的形状，而欧美则是较为写实概括的。而题材所影响的风格匹配在上面刻画云的几个要素中也要予以考虑。
结语
场景基础元素的刻画作为构图中期推进风格的一个过程，其写实度及题材的风格匹配贯穿整个构图中期，为我们把控基础元素的节奏和点线面关系起到了指导作用，而这一点正是当下快节奏的美术项目输出中经常让人忽视的一个环节。风格化在场景构图思维链中所起到的作用绝不仅是锦上添花，可有可无，它是这条思维链上不可或缺的一部分，而我们今天所阐述的场景基础元素刻画正是风格化作用的最佳印证。