# 探索MMO生态构建——社交系统

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100137

---

一、社交系统的定义
首先，我们先简单地对游戏社交系统的定义做一个梳理，它泛指游戏中玩家在从事游戏体验玩法时，玩家之间发生相互联系、交流和交换行为的总和。通俗的讲，即在虚拟世界中与他人通过游戏发生关联，构建了点对点、点对面、面对面以及体对体的大型社交关系集合。
典型游戏社交生态系统介绍
纯异步社交体系
：部落冲突卡牌类游戏玩法，构建了异步竞争合作社交关系。攻打对方的基地，是异步之间竞争，而部落内部相互捐赠卡片，是玩家间的异步合作。异步社交行为，在动作类卡牌游戏设计中应用的较为广泛，主要搭建玩家之间的弱社交关系，强化卡牌数值养成体验。
异步合作+
同步竞争社交体系
：皇室战争类卡牌玩法，玩家之间能够进行即时的竞争，异步的合作。通过匹配，能够在全球范围内寻找对手，即时进行PVP对战，产生竞争关系。玩家进入部落可以进行卡牌之间的互换，在部落中与其他玩家产生异步交互，完成异步合作行为。
提供同步线上社交体验
：例如《梦幻西游手游》。梦幻目前在MMO中，非常注重玩家之间的同步社交体验。以核心战斗为基石，以社交关系为框架，搭建梦幻社交系统，构筑点对点、点对面、面对面以及体对体的社交关系，并通过设计相应玩法，巩固形成的社交关系网络。
基于线下社交关系，反哺游戏内社交沉淀
：即《王者荣耀》提供的社交体系。竞技类游戏玩法本身的社交行为是产生在单局战斗内部，当战斗结束，即结束了社交场景，社交关系到此结束，外部系统是聚合已有社交关系的平台。王者荣耀能凭借微信、QQ带来的优势，将原本应该从游戏期间构建的社交生态，转化为基于熟人社交而体验游戏的一种方式，这体现了社交工具对游戏本身的强大影响力。
典型社交系统的优缺点
第一：纯异步的社交系统。此系统多应用在卡牌游戏上，玩家需要对自己的卡组进行横向收集与纵向养成，养成后在PVE以及异步PVP中验证自己的养成成果。此类卡牌游戏的核心乐趣在于组建不同的卡组，应对不同的战斗。玩家通过卡组搭配，即可完成卡牌之间的合作，不需要与其他玩家产生社交行为。这是由游戏本身验证数值养成的核心玩法所确定，在牺牲同步社交体验基础上，提升游戏玩法体验的流畅性与代入感。
第二：异步合作与同步竞争的社交系统。此类模式多应用于核心玩法为1V1的PVP类游戏，玩家不需要与他人进行合作，即可体验到游戏最核心的战斗。此类游戏能提供给玩家及时冲突体验，与人斗其乐无穷。但是冲突过后，无法在游戏中沉淀出有效的社交关系。此类游戏对于玩法提供的趣味性与刺激性要求极高，同时也很难形成自己的社交壁垒，主要的壁垒是游戏的玩法和美术效果。
第三：注重同步社交的MMO社交系统。同步社交系统带来一个明显的优势，是社交关系的沉淀效率。玩家在同步游戏过程中产生的社交关系，能够很快沉淀，形成全方位、多层次、宽领域的社交矩阵，同时相比异步社交沉淀的社交关系，同步社交在关系纵深上有更深入的探索。但是同步社交也拥有自身明显的问题，组队困难。玩家之间无法短时间内获取与自身相匹配的队友，必须有一段延迟等待的过程。
第四：线下社交关系反哺游戏的社交系统。此类社交系统主要由两方面内容组成，其一是游戏类型，需要此类游戏短时间可以上手，同时单位时间内乐趣足够，需要游戏中相互合作，通俗来说是考验操作的竞技类游戏；其二是需要导入强社交关系，将玩家线下的社交关系在玩法开始前导入到游戏内部。
二、MMO游戏社交系统要点
在探讨此类问题之前，我们首先要来了解一下社交工具与社交系统之间的关系。以微信来举例，表面上我们看到微信代表了熟人社交体系，构筑了以即时通信为基础的熟人社交生态。抽丝剥茧分析一下，当我们把所有的人从微信中摈弃，是否微信能承担社交关系？答案当然是否定的，人是构建社交关系的核心主体。再进一步思考，当微信摒弃了及时通信功能，那它还能构建熟人社交关系场景？能及时响应身边朋友的需求吗？答案也是否定的。再思考第三步，当熟人之间不再有联系与沟通的需求，抛弃了自己的社会属性，是否微信还能普及到现在的程度？当然答案也是否定的。因此，我们可以从狭义上得出一个社交生态的公式，即社交生态=社交工具+社交场景+使用社交工具的人。
想明白这个问题，我们再回到MMO游戏中，再来看我们构筑社交生态要做的事情，即要创造社交工具、构建社交场景，链接MMO游戏中的人与人。想通了MMO游戏的社交本质，那就非常清晰知道，我们在游戏中要做什么。注意，此处还有雷区，一定要避免为了做社交而做社交，MMO社交的本质是基于核心体验构筑的，通过系统与玩法设计，一方面是满足社交需求，另一方面是创造社交需求，通过需求构筑社交生态圈层，与核心体验是乘法关系，需要搭载社交的翅膀，放大核心体验乐趣。遵从以上原则，我们在MMO游戏中，要做这样几件事情：
构建社交场景
此处主要探讨与社交相关的核心体验，即玩法的构建，此处不谈论养成与验证的过程。
1
）构建与核心体验相关的社交场景
游戏最核心的社交场景，是具有数值验证的难度玩法，即在战斗中构建社交关系。从我们现实生活中进行探寻，拥有良好关系的个人或者团队，往往都是曾经为了同一个目标而进行过努力奋斗。而将此类场景类比到游戏中，则是需要玩家经过努力配合才能完成的目标，即需要组队共同挑战的难度战斗。因此设计日常难度战斗，能够搭建形成社交关系的游戏场景。同时针对已有的社交关系，通过难度挑战玩法投放稀有数值奖励道具，引导玩家不断参与难度挑战玩法，从而形成稳固的社交关系。以梦幻举例，为了搭建队伍内的社交关系，设计5人日常、周长难度挑战；为了搭建队伍与队伍之间的社交关系，设计10人月常难度挑战；为了搭建帮派内部大团体社交以及帮派与帮派之间的社交，设计了以帮派为单位的SLG玩法，形成较为完备的嵌套社交模型。
2
）挖掘玩家隐藏需求
除了我们通过玩法来构建社交场景外，玩家也有天然的社交需求，这种需求是基于人性和直觉产生的，依据人的社会属性生成，主要有以下类型：
点对点的结缘关系、师徒关系、好友关系；
点对面的KOL社交关系；
承载队伍之间社交行为的5-20人小团体社交关系，即小团体的结拜关系；
承载多个队伍的大团体社交关系，即现实生活中的社区关系；
为了承载以上社交关系，我们设计对应的结缘系统、师徒系统、好友系统、空间系统、结拜系统、社区系统以及帮派系统，沉淀社交关系，期望生成嵌套式社交系统。
其中：
点对点社交关系，即1对1的社交关系，用结缘、结拜玩法承载；
点对面社交关系，即1对多的社交关系，包括队伍内部的社交关系以及KOL社交关系，用5人挑战玩法以及空间玩法来承载；
面对面社交关系，即队伍与队伍之间的社交关系，用10人挑战玩法来承载；
体对体社交关系，即帮派之间的社交关系，用帮派SLG以及帮战玩法来承载；
综上：所有的社交关系，都需要有对应的玩法承载，促使其形成或者说是稳固的嵌套社交关系，这样的嵌套关系会让整个系统更加稳固，不至于其中一条社交链断裂，导致整个社交关系断裂。
创造社交工具
1
）打造聚合平台
组队系统：基于玩法的自动组队系统，玩家可通过组队系统寻找到参与此玩法的玩家。包括固定队招募平台：基于大数据算法，系统主动对玩家进行推送；兴趣小组：通过大数据算法，筛选对应玩法的野人，将其聚合到同一个频道，提升即时组队效率。
空间系统：构建KOL图文分发渠道，视频内容二次分发渠道，形成深层次宽领域的分发渠道，此处类似微博。
直播系统：打通直播与游戏内内容分发，将直播产出的精彩短视频通过空间系统进行游戏内二次分发，打造视频内容矩阵。
帮派系统：通过帮派场景、频道以及配套对应的帮派玩法，将多名玩家以及多个队伍，在帮派系统进行聚合。
社区系统：5-10人的家庭关系，是结拜系统的聚合平台，是社交关系延伸。
2
）搭建沟通平台
聊天频道：创建世界、当前、门派、帮派、队伍频道，创造文字交流平台。
聊天系统：构建文字、图片、语音三位一体的聊天功能，同时提供语音翻译文字功能，尽可能满足所有玩家沟通需求。
三、社交系统的维护
当我们创造了社交场景，搭建了社交工具，链接游戏内的人与人，也就完成社交搭建的第一步，即形成两者之间的社交关系。拿现实生活中的玩家进行举例，有三个人A/B/C，其中A与B是好友，B与C是好友，当B组建社交局时，邀请A与C，则意味着A与C在B组建的社交局中结识，形成两者之间的友谊。以上过程，类比到我们建立社交关系公式中，其社交场景就是我们聚会的场地，社交工具是我们的朋友以及场地提供的消费内容，社交关系是A与C成为了好友。当A与C成为好友之后，若两者之间再也没有交集，那两者的关系也会随着时间的推移而断裂。这个时候就需要我们设计对应的玩法，去维护两者之间的社交关系。
构建合作玩法
此处玩法的设置，主要目的是通过系统给社交团体构筑任务目标，经过玩家共同努力，完成目标并获得对应玩法奖励，主要方式是奖励引导。
1）针对亲密关系，设计日常情侣答题、情侣任务等玩法；
2）针对师徒关系，设计师徒日常任务，巩固师徒关系；
3）针对好友关系，设计玩家之间赠送礼物、好友度、相互留言等嵌套设计，巩固好友关系；
4）针对头部KOL，设计空间系统，便于KOL认证以及分发内容，巩固点面关系；
5）针对5人社交关系小团体，我们通过奖励引导，设计难度挑战玩法，在难度挑战中需要队伍内部成员进行交流合作，从而巩固成员之间的5人小团体社交关系。
6） 针对5-20人团体关系，设计结拜、社区等玩法，同时对应设计结拜任务，从而通过玩法来巩固小团体社交关系。在此之外，还需设计10人难度挑战副本，构建并巩固队伍之间的社交关系。
7） 针对多队伍社交关系，设计帮派系统，并在帮派系统投放核心数值，给予玩家养成乐趣，围绕帮派做类似团体PVE爬塔或者地宫探索等多队伍参加的玩法，搭建玩家帮派之间可交流的场景战斗场景，巩固20人以上大团体社交关系。
打造竞技玩法
此处玩法的设计，旨在让各个玩家圈层之间，实现点线面的联动。而基于以上原则，我们应该提供能够形成竞技玩法的PVP玩法：
1）PVP帮战玩法：将两个帮派之间的矛盾激化，产生冲突，通过冲突来建立帮派目标，强化帮派内部社交关系。
2）PVP天梯玩法：通过天梯挑战建立世界排行，全服玩家竞争段位，从而产生战斗矛盾。为了达到这个目标，队伍内部树立明确的对外竞技关系。
3）PVP赛事玩法：此处主要搭建头部玩家的曝光渠道，队伍之间形成竞争，队伍内部产生合作，共同荣获赛事冠军。
结语
以上便是个人对整个社交生态搭建的思考。MMO作为品类，核心之一便是多人（Multiplayer），即社交属性，对社交生态的搭建，也关乎着整个游戏的长线运营。谨以此文，希望能够在沉淀搭建社交矩阵的方法论的同时，抛砖引玉。