# 《王者荣耀》美宣设计案例解读-提案和总结的万能方法论

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/knowledge/100138

---

前言
这是一套万能公式级方法论，主要应用与项目中的场景如下：
谈起项目总结，我们有很多脑海中过往浏览的案例和文章，我大致从不同岗位和专业属性的角度归纳了以下四种专业维度在项目总结表达中核心关注和呈现的内容，这些关键性的内容模块彼此之间有着共通的规律，同时也各自包含了不同的关键特色模块，我们来看看它们，都有哪些不同之处？
产品设计：产品设计岗位类型项目总结特征性呈现部分主要体现在原型输出和逻辑关系呈现部分
创意表现：创意表达类项目总结特征性呈现部分主要集中在创意推导过程
品牌项目：品牌项目重点内容关注点在描述品牌策略和固有定位的继承或颠覆
事件传播：通常意义上对于一起事件的传播关联描述的几个关键要点即5W1H，而核心关键要点即事件描述本身。
了解了以上4个专业类型在总结和归纳中具体的关键要点描述之后，我们是否有一些迷茫和疑问：在海量的阅读吸收和消化过程中如何能有一组思路清晰，内容直观，既能体现项目价值，又能很好地将个人价值表达呈现的万能通用方法呢？
下面，我们通过对《王者荣耀》实际案例的介绍来详细代入这套万能方法论，希望对大家的工作能有所启发和帮助，也欢迎大家留言提出想法和建议交流，这也是本文目的。
接下面我们来从以上三个部分展开方法论和案例内容。
一．   评判标准
这里我们先从评判标准来设定好预期，任何预期都可以通过假设来给出合理答案，一个好的项目总结内容通常意义上应该具备简单明了言简意赅的两个标准：清晰，有效。为此我假设性借鉴设计了一个SMART模型，分别对应如图所分裂的5个关键指标。
二．   核心方法论
从这5个关键指标出发，结合项目本身作为一个核心内容要素去线性重组，我设计一个逻辑上较为缜密，应用起来比较万能的归纳方法，取名为：动因阻力归纳法（编辑不能标红色，无情~~），也是本文的中心思想。
通常我们大约只能对3-5个内容模块做出很好的吸收和消化，但有很多归纳总结文章会比较分散地展示很多关键标题和内容，从阅读者的角度来客观评价说，需要吸收理解和消化存储是比较困难的，容易忘记归纳方法而只记住了项目碎片，真正需要自己动手总结归纳的时候往往难以用系统思维快速整理。动因阻力归纳法需要解决的正是这个痛点，下面我们来分解介绍5个关键维度的含义：
01【动因】
动因是说清项目的背景和行为或意识层面的动机，举例：王者荣耀品牌升级logo
改版
和多数项目背景一样，第一部分动因描述是介绍项目产生的动机：随着大IP计划和游戏影响力范围的扩展，王者荣耀不再只聚焦于玩法表达的游戏层面，从1逐渐裂变出1+X的IP阵列，原有的logo形象已无法承载大IP的符号化诉求。
02【阻力】
阻力是本方法论的关键亮点，是体现项目价值和个人价值的关键描述，我从物理学角度引入阻力这个关键词背后所指的含义是项目困难点或这个项目执行前期对难点的把控能力
，好比消防员在营救被困高楼群众时需要专家团队评估救人的难点，时机，位置，角度环环相扣，对难点的描述有助于很好地体现执行能力。
03【前期量化】
很好理解，所有的非结果性工作内容都可以归纳在前期量化中，体现对项目和事件的执行方法和技巧，也是解决阻力的过程。
例如王者荣耀logo改版，中间所有的过程均可理解为前期量化
04【关键结果】
达成的结果，需要说明的是，此处所指达成的结果并无任何主观因素表达，即无论好坏优劣，只是呈现项目结果而不附带任何反馈。
以王者荣耀场景2.0升级宣传视频展示为例，展示关键结果。
05【反馈】
通俗理解为获得的成绩，常见的例如口碑和数据反馈两类。
通常我们在归纳总结中会看到数据层面的反馈展示，是一个很有说服力的方式，数据可以验证执行的有效性，通常也会有滥用的问题存在：
需要注明的是：
注重数据的分析而不是收集展示，一定要得出数据背后的结论，而结论一定要有正向指导性
。举例：
通过上述解读我们对方法论的5个关键性维度有了较好的认知，接下来进入案例代入环节简化示范此方法论的两大应用场景：
三．   案例一：王者荣耀字库项目提案
时长：15分钟
叙述方法： 动因 ——阻力——现有资源——目标预期
01【动因】
随着王者荣耀品牌升级逐步深入，从游戏内容到IP升级的过程中沉淀的构成品牌识别度的要素模块，字体是一个重要基础元素部分，对字体的诉求成为品牌之路上必然需要尝试和积累的重要模块。
相比于成熟的知名IP游戏，在字体建设方面给出了较好的教科书式范例，值得学习践行。
02【阻力】
字库设计的关键性阻力分别是：字库设计价格较贵；风格把控较困难；汉字数量较多，字库建设时间较长。
关键性痛点难点提炼是对阻力模块的精确解读，并给出相应的解决思路。
03【现有资源】
提案型内容有一个关键前提是：既需要充分理由说明项目必要性，也绝对不要忘记充分的资源说明来支撑项目可行性！
这样，甲方或者老板才有预期本提案可执行可验证，否则空谈必要性没有后文
04【目标预期】
基于前面提到的必要性和可行性，
最后需要回归项目，给出目标预期来展示对目标的可控性，获得甲方或老板的关键性支持
，这一步尤其重要。
四．   案例二：王者荣耀外宣品质提升2.0
时长：半年
叙述方法： 动因 ——阻力——前期量化——关键结果——反馈
01【动因】
2018年王者荣耀经历了比较大的阶段性品质大升级，我们把这次升级在战术层面称之为2.0计划，战略层面即传递东方美学。
2.0计划是一个地毯式全面覆盖的升级计划，品牌，UI，场景，角色，动效，宣传画，外宣风格等等，直到2019年初全面上线呈现给玩家。
对比一下：
02【阻力】
王者荣耀1.0时期外宣面临很多问题，这其实很容易理解：高速发展的汽车制造业和消费能力与滞后的基础道路建设之间存在的矛盾已然如此，外宣模块有诸多流程，质量存在模糊不清问题，总结起来如下：
问题如何系统性去解决呢？
03【前期量化】
前期量化阶段目标非常明确，因为一切都是有针对性的，针对问题和阻力，这真的一个万能好用的方法呀。
阶段一：解决流程问题   ——
阶段二：解决品质问题   ——
阶段三：解决人力问题
以下分别以图代文，简明概述：
解决品质问题：模板标准的建立
解决品质问题：品牌资源站的搭建，从标准规范和资源复用两个模块建设统一的效率性平台
解决品质问题：破框和异形风格的替代性方案推出，极大的释放了品质提升的手法和能力
04【关键结果】
一如前文所述，此处是结果呈现部分
此处抛出另外一个解决品质层面考虑的问题：如何在纷繁复杂的素材内容中保持美术风格表现的一致性？
有一些尝试性的解决方案思路是基于项目和版本计划的，鉴于游戏计划保密性这里就不代入案例具体描述了，但是可以给出一些关键结果作为方法论的验证参考，例如：
一：如何保证英雄皮肤的外宣风格一致性？
设计好一套美术顶层规范显得十分有效且很有推动价值。
二：如何保证版本的外宣风格一致性？
这种手段简单有效且具备充分的可复制性，便于形成一套完善的方法和技巧解决十分棘手的外宣问题。
05【反馈】
数据反馈在整个大的节奏推动下产生了极其有趣的变化，这种变化是冲锋式的拔高，达到峰值，并通过多图分析得出品质提升手段的有效性和背后价值。
结语
核心方法论概述要点
核心方法论应用场景
通过对案例进行分解，希望能够帮助你将动因阻力分析法应用于工作中，解决实际问题，得到反馈并体现项目和个人价值。