# TGDC | 一场RPG游戏之旅

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/course/detail/10122

---

8月11日，由腾讯游戏学院举办的第二届腾讯游戏开发者大会（TGDC）在深圳举行。大会主论坛中，Ubisoft 《刺客信条：奥德赛》创意总监Jonathan Dumont 带来了《Assassin's Creed Odyssey: A RPG Journey》（《刺客信条：奥德赛》：一场RPG游戏之旅）的主题演讲。演讲中，Jonathan不仅梳理了这款游戏的设计原理与玩法流程，更针对RPG游戏设计思路进行了探讨与总结。他认为《刺客信条》所研发“奥德赛”系统，是为了给予玩家更好的游戏体验。
以下为演讲实录：
谢谢大家，我叫Jonathan Dumont，我来自育碧。非常高兴来到2018腾讯游戏开发者大会，跟大家分享我们过去的开发旅程。感谢中国朋友对我们的欢迎，感谢你们的热情，谢谢！
今天我们会谈谈关于《刺客信条：奥德赛》的内容，这是在古希腊期间的旅程。这个版本尚未发行，所以不能提前剧透太多。我今天想分享的是设计原理和玩法流程，我是这个游戏的创意总监，正如夏琳女士（腾讯游戏学院院长）所说，很多欧美行业的游戏人从业多年，年纪已经很大了，我也是其中一员。我做了数十年游戏，主要专注于大世界游戏类型上，让玩家更好的沉浸在游戏世界中，为他们带来更好的游戏体验。在《刺客信条：奥德赛》中，我们希望玩家可以引领自己的“奥德赛”，可以有自主权，在游戏中创造自己的故事。接下来谈谈我们的设计原理，以及我们的思考，如何让它变得RPG。
如何满足玩家的核心需求：
PENS模型，可以满足一个玩家的核心需求，做到更好的交互。游戏也是如此，如果你可以满足玩家的核心需求，玩家会对你保持忠诚度，他们会在游戏中留存更长的时间。
首先，是玩家核心需求的自主权。
我们希望游戏可以让玩家找到更多自主发挥的能力，你有自己的目标、任务关卡，可以决定在游戏里怎么做，让玩家有更好的体验。
第二，我们希望玩家的核心需求是有意义的。
有的玩家会不断的自我发展、升级，加强自己的技能，更好地尝试游戏不同的角度和风险。
第三是游戏的相关性，这是我们开发过程中最难的挑战。
我们想让玩家和其他玩家产生联系，尤其在多人游戏世界中，让玩家可以在其中找到归属感。
如何让我们的游戏不断的革新、发展？
在这个大世界动作探险游戏中，如果只给玩家很多自主权，可能无法让他们很好地享受游戏发展的过程。我们研究了很多已有的模型，作为我们的游戏参考。加入RPG元素对我们来说不仅仅是玩家的全新体验，更重要的是玩家所扮演的角色在这个游戏世界中所产生的影响。游戏中玩家是探险者，如何玩游戏、如何扮演英雄、如何演绎自己的故事，更依赖于玩家自己的选择，玩家可以在游戏中找到许多的共鸣。对我们来说，工作重心更放在游戏的选择上。 “奥德赛”系统核心是玩家的选择，是让玩家有更好的游戏体验。它给了我们更深度、更丰富、更个性化的体验，给玩家更多的自由和自主权，你在游戏中的工作和技能可能会改变游戏中的人物关系，给你个性化、自定义的体验，让玩家跟故事产生更多的联系。
如何建立开放世界的互联性？
作为《刺客信条》来说，最重要的是让玩家与这个世界进行共鸣。如果无法让玩家和这个世界联系在一起，他们就不会玩这款游戏。我们研究了很久，希望尽可能多地丰富游戏世界观，让《刺客信条》的世界更开放。因此，为了建立游戏的互联性，我们进行了更深层的历史性探究。
我们不断考证那个时代中人们说话、思考的方式，游戏中城市、社会的建造和价值观都来自于古希腊。在这种具有相关性的社会中，我们希望能够在游戏中完整地呈现当时的价值观。所以我们选择了伯罗奔尼撒战争，这是提洛同盟与斯巴达之间的一场战争，它是古希腊人之间的战争，在这场战争中有许多战斗的场面，可以帮助我们更好的在游戏中叙述当时的故事。
世界观仅仅是我们游戏的开端，我们花了很多时间进行游戏中的设计。在《刺客信条：奥德赛》中，
我们希望重现古希腊社会，让大家真正的学习探索、接触新鲜事物，玩家们可以去不同的地方，我们的地图有不同的选择。
玩家可以探索这个世界，找到吸引他们的地方，可以发现不同的地貌和野生动物。可惜古希腊没有老虎，也没有可爱的中国大熊猫，所以我们植入了狮子和当时可能存在的自然环境，尽可能的重现当时的社会风貌。
对于历史性的城市，像古希腊中的奥林匹克等地区，我们对这些地区的古地形进行勘测，同时了解城市的基本架构。我们花了很多时间做不同的工作，进行整体城池、建筑物的设计。
在《刺客信条：奥德赛》中强调的是陆海战，不仅是在陆地上的战争，同时是在海上的战争。它强调天气的变化、云的变化，就像我们在真实的世界中的体验，为大家带来更强的真实世界感。除了这些部分外，我们已经搭建好了基本社会、建筑、天气和自然环境，现在我们要建立人群角色、所处的部落，让游戏形成完整的人口社会。同时我们更关注历史史实，把它植入到游戏中，对古希腊的大型节庆，决策、历史人物进行描述和刻画，构建玩家的融入感，提升玩家体验。
大家在测试版可以看到，我们的基本地图上有许多区域供玩家勘测或者探索。游戏中有不同的地形、不同的部落以及不同的故事。我们希望向大家叙述这些地区守护神的故事，大家可以在任务完成过程中了解当地的传奇和史实。地图向南走会走到ARKADIA，这是农耕区域，古希腊特别强调农耕社会。不同地区都有单独的主题，玩家可以通过不同的主题了解古希腊，丰富的版图可以加强玩家的娱乐性。
在项目开始时，我们花了很多时间做归档工作
，我们希望从网络和现实社会中找到所有相关的信息，帮助我们建立这个世界。我们看了很多书来研究古希腊，并到现在的古迹进行勘察。通过电影、纪录片可以了解到古希腊时期人们的生活风貌、文化特色，希望通过这样去还原古希腊时期的真正社会。我们还去了博物馆，通过这种方法可以帮助我们了解我们搭建起来的希腊是怎样的社会。古希腊有5000年的历史，同时是人类西方文明的发源地，因此要对5000年进行划时代的区分，这是很有挑战的。在游戏制作过程中，我们进行了时间线和时间轴的设计。
我们当时还做了一个决定，组团去往了希腊，并在那里呆了一段时间。感受日落日出，甚至是当地的气味，并将这些转化成游戏的设计元素。
在创造社会后，玩家在游戏中的整体游戏感受应该是怎样的？
角色扮演的游戏，第一点强调的是系统，特别强调的是玩家进度系统。
我们的进度系统比较复杂，我们希望为玩家带来相关性极高的游戏体验，我们会给予玩家选择权，选择自己想玩的角色。玩家可以在游戏开始时，选择玩男战士或者女战士，不同的角色会为其带来非常独特的体验。
《刺客信条》这款游戏有10年的历史，随着时间的演进，角色发展我们也做了很多不同的优化。包括对战模式，猎手、战士、刺客等选项，我们希望玩家有更多的新选择，在保证玩家拥有相关的技能时，同时不断的提升玩家的能力。
特别强调的是，类似传统RPG游戏中的装备选择，包括头盔、肩甲、配饰等，玩家可以在角色选择时，为角色选择不同的装备。而在如今，有不同的印花、雕花，玩家可以根据自己的需求创造角色的外形——玩家不一定非要整套猎人职业装扮，可以拥有猎人的鞋子、刺客的头盔，形成多初装的模式，也可以选择单一初装，比如纯粹刺客初装模式。
第二点想和大家探讨的是
我们希望强化角色的能力
。如何在即时游戏中做到这一点呢？在《刺客信条：奥德赛》中，玩家有几十个能力，当玩家达到某一个关卡时会拿到不同的能力，能力可以不断提升。
特别有意思的是，玩家可以形成自己的玩法，当玩家选择不同的路径、地区时，可以根据自己当时的玩法设定自己所需能力的提升。比如，作为战士，必须通过对战来加强自己一对一的能力；而作为刺客，则要加强自己的刺杀能力。玩家可以根据所选择的不同角色，进行角色初装的调整，满足现阶段所需要的能力。当玩家觉得在某一个情景下需要某些特定能力，可以从猎人转成刺客，让玩家在进度过程中根据当时情景的选择自己的角色。
作为一款开放世界游戏，玩家可以随时与船只一起出发，同时可以对船只进行个性化的选择，比如船只的外形、船员招募及其他的设计，都是玩家可以选择的。需要强调的是《刺客信条：奥德赛》中，玩家可以在世界中选择任何人作为你的船员。比如，看到斯巴达人，玩家可以招募他做船员，对他做皮肤制定，这让每个玩家的船只都有特别的属性，玩家也可以互相分享游戏截图。
在游戏中，玩家可以花几个小时航海，任何时候进入游戏进行海上探索之旅，无聊的时候可以进行战斗。
独特的游戏体验下，
如何更好的让玩家的英雄在游戏中得到平衡，还确保所有游戏的关卡都有一定难度
，这是比较难做到的。比如，玩家希望游戏有足够的难度，但开发者还不能让游戏太难，让玩家不想玩下去，这是非常棘手的问题。很多时候，我们要平衡好游戏的难度和游戏的反馈，保证每一个关卡都有可玩度。我们花了很多时间做好其中的平衡度，有时是微调，有时是大篇幅的改变。在英雄技能进行平衡时，我们把冷却时间从3秒变成1秒，这就对游戏的可玩度有了很大的影响。我们要确保英雄的能力和天赋是平衡的，希望找到这个技能中的平衡度。
如何叙述游戏世界观？
在不断将《刺客信条：奥德赛》转变成RPG类型的游戏时，主要问题是游戏世界观的叙述。
传统观察性的游戏叙事过程，通常以第三人称的角度讲述故事情节。而在《刺客信条：奥德赛》中，形成了更多交互式陈述。我们希望更好地让玩家的选择影响故事的进程，在游戏对话中，游戏英雄可能会被要求做出不同的选择，引向不同的走向。玩家永远不知道他的选择会导致怎样的发展和结果。而不同的选择将会对游戏产生短期、中期、长期等不同影响。比如，短期影响下，提问方会给玩家很多建议，玩家在大世界会看到很多意想不到的惊喜。
在游戏中玩家可以与其他角色产生社交关系，比如，玩家的角色可以在游戏中与他人发展爱情故事，当玩家做了某些选项，可能会开始恋爱。同时，玩家也可以在游戏中与别人建立敌人关系等等。游戏中充满了很多探险，我们有很多斯巴达的使者。
因此，在游戏中，玩家可以为了赚更多的钱、当英雄的成就感等不同理由找到对游戏的热情。我们希望玩家对这个游戏有自己的理想和实践，从而表达自己的内心，同时不同的游戏结果，可以更好的在游戏中反映出玩家自己的个性和特色。
在以往的《刺客信条》中会有具体的游戏路径和具体故事讲述过程，没有很多互动感，而现在我们更多地让玩家有交互感，你可以和所有NPC进行交互，让每个人都能享受每一秒中游戏的交互感觉。作为游戏设计师和开发者，我们希望把游戏元素进行有机整合，就像做饭似的，我们把叉子放左边，刀子放右边，让大家吃得更方便。
同时，因为游戏有了更多的故事线，我们也聘请了更多的游戏策划。现在我们团队有了许多“写手”，很多人之前参与了游戏制作过程。我们不断的进行故事的迭代，延伸新的故事。我们觉得游戏玩家的声音应该被我们听到，并且反馈到游戏中。如果玩家想要对这个人说这句话，我们会写到故事中，下次你就可以看到了。我们希望接受更多玩家的反馈。
同时，这些充足的世界观更需要有足够的技术支持。对于我们来说，将从3小时故事片变成将近30个小时的游戏对话故事片、情节片。因此，我们让动画设计师根据对话的内容和文字进行后期的绘制，并花费许多时间来制造游戏动画，包括了30多个小时的对话内容。除了大场景、大屏幕的游戏动画，还包括游戏中的一系列插图，这些动画、影片元素将让世界观更有陈述感。
从设计的核心与根本来说，我们认为《刺客信条：奥德赛》更重视玩家的选择，我们让玩家真正拥有自己的“奥德赛”，变成真正扮演型的游戏。因此，我们改变了传统《刺客信条》的模式，作为设计师，将历史还原给玩家，并让玩家展现创造力。现在，玩家可以创造自己的故事作为《刺客信条》的背景。这是我今天的演讲，谢谢大家的聆听。