# 《闪耀暖暖》与背后的创作精神

> 来源: https://gameinstitute.qq.com/course/detail/10190

---

以下为分享实录：
大家好，我是姚润昊，非常荣幸能来到TGDC的产品分论坛进行演讲。
在开始之前，我想先向大家介绍一下叠纸游戏。大家所熟知的叠纸，可能是一家女性向的游戏制作公司。虽然我们在制作游戏上确实有一些经验，也做了自己的换装游戏和恋爱游戏，但我们还是愿意把自己定义为一家创作公司。我们是一家围绕IP、故事、角色、世界、玩法和体验，结合技术升级，以做规格更高、技术水平更高的游戏为目标的创作公司。我们比较喜欢创作内容。
虽然我们之前做了换装游戏和恋爱游戏，但我们不敢说对女性用户已经了若指掌。之前有人问我，是不是因为你们很懂女性用户，所以才能把女性向游戏做得比较好。可我不觉得我们有很了解她们，我们只是对换装游戏比较了解，因为做的时间比较长；只是对恋爱游戏比较了解，但也没有非常了解。我们是因为做了一款游戏，并且持续研究了一段时间，不断地去摸索，才加深了对这个领域的了解而已。
一、关于技能
我想先讲一下“技能”这个话题。在游戏开发领域，什么东西非常重要呢？了解游戏面向的用户非常重要，这就是一项技能，而不是单纯的以性别区分用户。在游戏开发的过程中，专业技能也很重要，比如系统策划、玩法策划，都需要有基本功，然后花费足够多的精力和时间去钻研，才能变得更加专业。
我们有这种钻研的精神，希望把游戏打磨到非常高的水平。但是很多时候，还是感到自己的能力需要提升。很多人说我们需要有更宏观的思想，需要有更大的方向去探索未知的领域，但我觉得基础的技能专业性依然非常重要。
而且在做游戏的时候，基础技能有非常多的类别，比如需要编剧、音乐、音效、战斗、数值各种配合，还有技术、服务器、客户端、平台、运营等等，每方面的技能都要提升。我们公司有六百多人，即便这样规模的公司，还是很难在每一方面都把技能做得足够好。因为游戏市场比较成熟，如果我们没有办法面面俱到，那么玩家就不会对游戏感到百分之百满意，这也是我们今后要努力的方向。
二、关于创作
此外对于我们来说，想做好一个游戏，创作冲动是非常重要的，我们要知道我们喜欢做的是什么。游戏行业有很多人会讨论“立项”的问题，大家想要用各种各样的工具去寻找答案，比如用户分析、调研等。但我们觉得，除了前期调研外，创作冲动也很必要，你自己不感兴趣的项目，就算调研再真实，也做不出特别好的产品。
然后，我想分享一些关于创作的想法。
创作这件事很痛苦，因为创作没有答案。刚开始做一件事的时候，想努力做好，但是不知道这个事情会走向什么方向，也不知道哪个方向才是对的。那么，在创作的过程当中，除了要具备对用户的理解、非常好的专业技能、以及足够的创作冲动之外，还需要有勇气。勇气是非常重要的东西。
在座的各位可能也会想问，为什么要做《闪耀暖暖》这样的游戏呢？为什么要投入这么多的资金去做技术的升级和开发？如果没有做出来会怎么样？回答这个问题的答案是：有勇气、坚持住、更坚韧，最后就不会有遗憾。
没有勇气，你怎么知道这件事做不做得到，做不做得好呢？同时，我们还要有自由的精神和朋克的精神，坚持做自己想做的东西，不能因为一味的迎合而迷失了自我，那样就容易做出一个四不像来。
做一件事，也要有责任感。游戏是一个庞大的工业链条，需要多方面的配合，所以任何一个岗位，不只是制作人和老板，每个人的责任心都是非常重要的。
最后，要坚韧。坚韧就是当我们做一件事的时候，有勇气面对这件事的所有结果。我们做到一定程度的时候，发现这事好像做不下去了，可能从一开始就是错的，这个时候就会陷入巨大的痛苦当中。如果这件事从一开始就是错的，那真的没办法，只能推倒重来。但如果你觉得这个事情是对的，那还是应该坚持下去。
我们做《恋与制作人》和《闪耀暖暖》用了很长的时间，在这段时间里，有很多难题摆在面前难以解决，可能是逻辑的问题，或者是技术的问题。攻克一个问题需要三个月甚至六个月以上的时间，很多东西要推倒重来。但是做新的东西就是这样，总会有问题不断涌现，我们就愈发需要有坚韧的精神去坚持。
总体来说要想做好创作这件事，精神很重要。我们自己在坚持创作的路上面临很多困难，但是我们的精神属性很强，就可以克服这些困难。
我们在做一款产品的时候，有坚定的两条路线：一个是我们坚持要做新的东西、新的体验、新的故事、新的世界、新的IP等；另一个是提升技术、突破技术。当时确定这两个方向的时候，觉得好像做出了不可思议的选择，但是现在回想起来，又觉得稀松平常。因为你是个想做游戏的人，怎么可能不想做新的东西，怎么可能不想做技术领先的3A游戏，所以我们只是选择了自己最想做的事情而已。但是这两个方向确实很难，它难在一个新的东西你不知道它能不能成功，而你做一个技术升级的东西，成本和风险又太大。但我们还是坚持了下去——想做新的东西，于是我们做了《恋与制作人》；想有技术突破，后来就有了《闪耀暖暖》。未来我们还会在这两条路线上继续拓展下去，我们肯定还有进步的空间。
三、关于“暖暖”
至于“暖暖”，她是我们四款产品（《暖暖的换装物语》、《暖暖环游世界》、《奇迹暖暖》、《闪耀暖暖》）的主角。她对我而言，是非常重要的角色。每个人创业都有自己的合伙人，而暖暖就是我这么多年走过来最重要的合伙人。我现在还坚持自己担任制作人，是因为我希望最后能做出特别好的游戏，争取让她登上更高的舞台，也希望能做出更多让大家惊喜的作品。
具体讲到《闪耀暖暖》这款游戏，为什么我们要做这样一款作品？为什么我们能做出较好的表现效果？我们想做不一样的东西，想满足用户不断提升的游戏体验需求。所以我们非常优秀的技术、美术团队，他们做了非常多的努力和投入，最终才取得了这么好的表现。技术攻克，就像解决一道始终解不出来，但是觉得可以试试更多方法的数学题。大家愿意花时间去试，去攻克，那我们就给尽可能多的支持。
下面有我们的一些美术展示，目前看效果还是挺不错的，但我们知道还有很多技术要突破，需要专业的人提出足够的技术命题，才能持续地有方向地进行有效的技术提升。
今天分享了这么多，其实就是想告诉大家，我们比较喜欢搞创作，我们认为提升创作能力是解决绝大多数问题的最佳方式。创作，也是我们的核心力量。因为有创作追求，所以让人想做出更好的东西；因为有创作冲动，所以让人想做出不一样的游戏。我们希望和更多的创作者一起，做出心目中优秀的作品。未来20年，是属于创作者的时代。
我们对于创作，有勇气尝试，有毅力坚持，有韧性克服困难，这也是《闪耀暖暖》这个项目中，我们体会最深、也最真实的地方。谢谢大家。