# “仙剑之父”姚壮宪谈《大富翁 11》和《大富翁 4》

- 来源: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMxNTU0MQ==&mid=2649988218&idx=2&sn=d714194d45d3f3e0ceb5a28500e994ee&chksm=befd5640898adf5650824b6c299fb1ca3b4f52ae4845b5b4f6af409ca4b08b550648cd4d3431#rd
- 发布时间戳: 1666267324

---

本文出自知乎问题“如何评价游戏《大富翁 11》？”“如何评价游戏《大富翁 4》？”，姚仙（姚壮宪）的回答；https://www.zhihu.com/question/560601178/answer/2722664197https://www.zhihu.com/question/543897169/answer/2716471799
距离上一作《大富翁10》已经过去了3年，这次的《大富翁11》吸取了上一作的经验做出了改进，第一关键点是首发角色和地图数量一定要够多，这次我们将14位经典角色与12张新地图带给各位玩家，并且后续新角色和新地图也正在制作中了。我们为这14位角色设计的各自的交通工具，比如沙隆巴斯有了飞毯，约翰乔可以骑马，乌咪有老虎使得各位玩家更有代入感。前作中大地图玩热斗模式打不到人，小地图玩传统模式节奏太快的问题在本作从地图设计根源解决了——传统地图与热斗地图不再共用，而是依据不同模式专门设计。

由于上一作是第一次加入联机模式，采用的联机底层不够好，所以这作从底层上进行了改造，采用protobuf通讯协议提高联机稳定性。关于游戏长短新老玩家截然相反的期待，我们也在设置中加入了多种游戏时间和胜利条件的设置，可以调整设置来找到志同道合的朋友，可以慢慢一局玩到地老天荒也可以到设定的天数结算资产，想怎么玩交给玩家自由选择。

以及之前收到玩家的反馈，对地图的占地格子也做出了优化，将占地标志从角色配件换成Q版形象，让新玩家也能一目了然，盖上房子之后通过占地格前的编号来标识屋主，大幅减少识别的麻烦。

大富翁是一个很成熟的绕圈游戏了，怎么让玩家对玩了几十年的绕圈地图有点新鲜感呢，我们这次设计了“机关”功能，有些地图可以改变地图路线，有些开关地图格子效果，这样就不再是单纯的绕圈，玩家还需要考虑怎么开关机关让对手走到自己的地盘，或者是避开对方的地盘，增加了博弈的趣味，当然我们也有没有机关的传统设计地图给大家自由选择，为游戏加入更多的计策影响还是更倾向于运气取胜。

从单机转联机踩到的坑还有卡片平衡性，这里改动也值得一提，由于系列单机都是基于怎么虐电脑好玩，所以进攻类卡片效果太强了，导致10代玩家挫败感太强，11代中对进攻类卡片都做了平衡性调整。
另外11代创新了挑战模式，最基础的玩法是大家组队挑战BOSS，当然如果大家想提升难度甚至可以分成几队，那么除了BOSS也要小心黄雀在后的对手。

破关看故事在现在节奏下可能有点不适应现在的游戏节奏了，故事模式在前作中游玩的人比较少，但由于10代销量成绩可以，所以这次我们有经费可以给各位喜欢大富翁的玩家做动画短剧，我们用大富翁11的角色模型资产制作了《开心大富翁》短剧在各个平台免费播出。

最后算彩蛋吧，我们找了一些当年4——8代配音老师们再次为11代献声，11代的音乐也是由4代音乐师创作。让大家再次听到熟悉的声音。

如果说《大富翁2》奠定了大富翁系列的玩法，那么《大富翁4》应该算成了大富翁系列的成功模板。

《大富翁4》占据了当年时代与技术双重红利，那时候也没有这些那些限制大家想到诶这个好玩就能加进去，而且最重要在98年大家从DOS转Windows这个机遇，这个升级其实就像是手机转智能机这个机遇，在Windows里画面的表现力和元素就可以加入的更多，4代的成功我认为主要是突出人物个性，和大胆加入许多新元素，加了语音加了更多插画等等。
4代没有联机功能，因此游戏数值平衡设计是完全以玩家挑战NPC的乐趣为主，例如500点券宝箱就是为此而设计，但是这要是在联机是不合适的。总之当时我们把觉得有意思能虐NPC的法子都加进去了，但可惜当时因为技术原因没有实现联机。说到这个又想起了和狂徒创作群的伙伴们大家一起加班完成这款游戏的日子，和怀念的青春。

4代创造了许多新角色，忍太郎，乌咪，金贝贝等等，都是大家很喜欢的，金贝贝的名字由来是那个年代某个婴儿纸尿裤的名字。还有配音，当年我们不知去哪找专业配音演员，但我们就是觉得要是有多种语言大杂烩一定很有意思，所以绝大部分角色、事件的配音是在公司内部征集，到各个部门找声线适合的人，其中一位同事因为她学过配音，所以由她配音了乌咪、小丹尼、事件、护士等等，这次《大富翁11》我们又找了她来友情出演乌咪哈哈。忍太郎和宫本宝藏原来也由同事配，但是始终效果不够好，后来透过老板人脉找了日本发行商帮助找日本配音演员来配。

我觉得4代最值得一提的设计是AI的性格系统，在4代里可以选择是乖宝宝、普通人或者大老奸，不同性格的AI出卡逻辑是不一样的，这个区分难度系统我特别喜欢，有不同难度就又增加可重复游玩的可能，不过现在已经不是当年网络不发达的时代了，从数据来看绝大多数玩家玩《大富翁10》都选择联机，与人斗其乐无穷，和不同人玩难度自然也不一样，所以现在的企划也更注重联机模式的优化，企划可能为了平衡我的碎碎念，把难度区分放在《大富翁11》里的挑战模式，不过话说回来，我是想要玩有难度选项，怎么把我做成挑战模式的BOSS了……
稿件合作：一元（微信：smallkisshe）商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）投稿邮箱：news@GameRes.com
