# 一只羊的消除游戏，如何病毒式传播？

- 来源: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMxNTU0MQ==&mid=2649986326&idx=1&sn=5b026a7ba7ba750d13d58ea8a9013885&chksm=befd5f2c898ad63a115317bf9c090a959b076859f3da8c729e816b9ec379e3288835661f5f21#rd
- 发布时间戳: 1663156639

---

近期一款名叫《羊了个羊》的微信小游戏火出圈层，不仅几天内，抖音相关视频就已经突破6000万的播放次数。在微博平台上，还以通关率不足01%的吸睛点迅速走火。目前以超580万得到热度值领跑热搜榜，#羊了个羊怎么玩#的话题也以6702万的阅读排行第10。作为一款微信小游戏来说，这个成绩可以说非常惊人。
从热度值可见游戏人气之火爆
如果简单比较《羊了个羊》与微信小程序平台上的其他合成消除类游戏会发现，在玩法的复杂程度上，《羊了个羊》仿佛是个过去的游戏。现在很多微信小程序游戏已经进入新的时代，有把合成消除与解锁卡牌人物相结合的《萌宠解谜》；有消除玩法+经营模拟融合的游戏，如《欢乐消消消》与《小小怪大消除》等。
以集齐守护神为驱动的消除游戏《萌宠解谜》
而《羊了个羊》的消除玩法相对纯粹，观其热度的关键词也不难发现，其病毒式传播的方向不来自游戏玩法上的丰富性，很大程度来自游戏极高的难度。
图片来自《济南时报》；新浪游戏的投票结果，过不去第二关，也是游戏难的体现之一
另外，游戏的许多设计也推波助澜了传播效果，使得游戏能够短期就点燃网络，将游戏的知名度大大扩散出去。
那么，《羊了个羊》的这套玩法+传播方式的组合拳是怎么玩的呢？
《羊了个羊》传播+玩法的组合设计
看起来简单却非常难的消消乐玩法如何构成
《羊了个羊》从第一印象去看，是非常符合消除游戏里，画风简单可爱，玩法好懂易上手的风格。甚至第1关教程关卡的体验来看，游戏的操作逻辑相比较很多传统消除游戏来说，感觉上门槛更低。
这种门槛低的特点主要来自于消除的步伐放的特别宽松。游戏首先设计成3个相同单位为1组进行消除。在这个基础之上，设置了一个可以容纳7个单位的进度栏排放消除单位来进行消除。这种设计意味着，玩家可以有3次以上消除目标的容错率，只要7个里，有3个单位相同即可。其次，游戏的3个消除单位的匹配还不限次前后关系，也就是说，只要找出相同的3个，无论是何时放入消除的进度栏里都可以，不需要按照顺序，可以乱序消除，更是进一步削落了难度。
游戏消除的进度条，可以容错3次消除单位，可以乱序消除
那么，看起来本该更加亲民的设计，为何到了第2管难度就陡然上升呢？
首先游戏的消除单位在同类游戏里偏多，第2关可消除的单位就多达10个之多。另外，游戏从两个方面去微调，使得游戏在原来简单的模版之上，变得极为复杂。
1：视觉错觉

上图是游戏的消除界面，是不是感觉眼花缭乱，不知道将视觉的重点放在哪里。
《羊了个羊》首先将每个消除单位的方块面积缩小，每个消除单位的图案都将每个方块挤的满满的。方块与方块之前缺乏空隙的同时，图案以颜色鲜艳的多色简笔画为主，两者一结合，画面看起来更加凌乱，不好区分开画面。
在这个基础之上，游戏还以竖版方式进行，把在有限的空间里将这些方块进一步缩小。并且游戏的贴牌设计还把方块叠放在很小的区域之中，玩家只能在极小的视觉范围里去挑选这些看起来不好区分的消除单位，用这种方式造成玩家用眼收集信息的困难。比如笔者就出现过看错单位，把两种不同花图案的消除单位放一起的情况。
两个单位分开放的情况下，两个花还是很容易看清楚，但如果缩放到方块堆里，则就显得十分混乱，有很强的干扰效果
2：叠牌设计
游戏大量采用的叠牌设计，不单单是给玩家视觉上找麻烦那么简单。
大多数消除游戏本质上是在1块平面之上，在信息完全公开得到情况之下进行消除。而《羊了个羊》则利用叠牌的方式，将每1局消除的对象分为好几个层次。不同层次之间并不是规律性的排布，而是一种无序的状态，有的消除方块的一部分会被上1层的方块遮挡，掩盖一些画面，有的方块则是完全被上层的方块完全遮挡住，把消除游戏可控的环境变成一定程度的无序化，不少翻牌就像开盲盒一样，不一定会得到想要消除的单位。
这也让游戏没办法按部就班去消除，必须提前预留很大的后路步骤，不然先易后难，将好消除的单位消除之后，下一层被翻牌，消除的单位却不如预期，那可能直接进入死局，没有翻身的余地。
拿起竹简方块，下面1层的方块如果不是想消除的对象，那难度就会一下子暴涨起来
所以看着操作简单，但实际上非常考验玩家在有限的消除步骤里，为自己预留后路的能力。
一切设计为了展览与转发
游戏的难我们可以看到一些设计方向，但只是难并不足以那么出圈。相比较很多微信小程序游戏来说，《羊了个羊》有着更为激进的传播思维，游戏的基础与延展功能都以转发作为敲门砖，这是十分罕见的设计方向。
首先，玩家要进入《羊了个羊》的游戏游玩时，需要转发 ；其他相关提升游戏体验，降低游戏难度的方式也一样需要转发，比如移除道具、撤回道具、洗牌、复活都需要依靠转发获得，透过微信转发功能，大大辐射出去。
并且，相比较看几十秒广告的常规模式，转发的操作更简单，玩家频繁转发并不会觉得太过花费时间，既不会影响社交圈，也不会激起玩家的逆反心理，主观转发的能动性也更大。

而且游戏虽小，但《羊了个羊》也在近一切可能把能够提供给玩家炫耀与展览的设计都加进游戏里。比如比较优劣的排名有朋友圈的对比，还有全网涵盖在内的今日头羊榜，不同省份也有不同省份的排名。

个人展览的方式还有羊的装扮属性，游戏提供了相当多的升级装扮；此外，游戏还在有限的空间里提供给玩家发弹幕的设计，让玩家的评论可以留在游戏里。

其次，每日都有今日话题，玩家分为不同阵营对决，每日的话题都是比较日常/或者概念性的方向，比如学童vs夫子。话题之下，无论是挑战失败还是成功的玩家都会被游戏展览，保证每个玩家都有一定的展览性与话题参与度。

这3个方式基本做到了玩家自我展览的炫耀性；与其他玩家对比的攀比心；大型互动话题的参与度等从个体到朋友圈，再到整个互联网的多重维度的社交属性。无论你吃的哪一种社交关系，都能在游戏里找到对应的形式，配合上无处不在的转发机制，以及足够难的游戏玩法话题性，游戏的病毒式传播也就这样成型了。
结语
无论是转发机制、各种社交与展览玩家的形式整合，还是易上手，难精通的玩法，《羊了个羊》出圈的方式就是提供一种无论什么样的玩家都能参与，但不同玩家都能有所安排的设计。
尤其是转发机制的大规模运用，在微信小程序游戏里还较为罕见。就看这次的出圈是一次意外，还是说相比较直接推动广告，利用转发扩散玩家规模是更合适该领域的形式，就看是否能造成效仿者规模。
稿件合作：一元（微信：smallkisshe）商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）投稿邮箱：news@GameRes.com
