# 硬核解谜游戏《落叶城》制作人陈虹曲分享关卡设计历程

- 来源: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMxNTU0MQ==&mid=2649985869&idx=2&sn=23472e35530c8f0d5e1f29a6e697cb8c&chksm=befd5977898ad0613381bf693ab9f779fbf868097f5b30e3bff2d6cb284b643efe47122a9f79#rd
- 发布时间戳: 1662465537

---

本文来自知乎问题“清新画风硬核解谜 《落叶城》现已上架 Steam，如何评价？”《落叶城》《雨纪》《万物生长》的制作人落叶城的回答；https://www.zhihu.com/question/546437497/answer/2657365519
Hi，我是陈虹曲，是《落叶城》《雨纪》《万物生长》的制作人。很高兴跟大家聊聊游戏，跟大家分享一些开发想法。

《落叶城》是在已有的基础玩法上扩充的延展设计。
我这次分享一下：关卡设计
一个好的关卡是如何设计出来的？如何实现？
我发现可以几乎在所有游戏中有携带，获取，移动，给予这样的移动循环，它们是让游戏进行下去，且有魅力的？
我尝试使用了一些方法，比如：任天堂4步法。概念抽象。聊聊看，相互启发吧。
首先利用抽象规则。把所有用到的内容变为A或B这样的抽象内容带入。
抽象出来的规则大致如下：解密方面，通过收集和引导光的基本操作，让光达到指定位置从而完成关卡，是一个从A到B的游戏。
把抽象的A等元素，改变为游戏中涉及到的所有元素，如：人物/灯座/机器人。
有了基本操作和基本元素。是不是足够可以再游戏中随意的摆放生成一个关卡了。
是也不是。
足够做了一个关卡没错，但是很混乱，偶尔能做出有意思的内容，却不稳定。
简单介绍一下，其中我参考了一些【搜索《超级马里奥：3D》中的4步关卡设计法】，设计了某一个关卡的思路分享。

在这个关卡中设置了4重的阻隔：
第一道门，打开是尝试同步功能延续第二道门，再次开门是方便玩家熟悉操作
第三道门，是之前内容的光传递的复习和提出相互帮助的一个假设。
升降机，完成假设。谜题已经脱离之前的内容，变为了全新的元素，目的就是让玩家自己进行组合尝试。

更深层的硬核设计
有些灯座的位置是精心挑选的位置，在更深层的逻辑中，玩家可以通过与灯座之前的距离完全一致达成同时吸收2个光来完成1一个步骤这样的挑战。此时在整体的评价中步数将减少。

还有更烧脑的挑战。除了刚刚利用的同时吸收的潜藏规则，其实还利用了人的思维，反直觉，在没有更多额外游戏的机制了。在Pack2风雨连廊中，最终可以全金色下达成27的最小步数。欢迎大家去Demo中试试看。
解开谜题，达到最优解。有挑战，有全收集。也欢迎来试试自己可以达到的极限。约着烧个脑

这依然并不是极限。有突破的请来完成挑战。
对于游戏中的关卡设计，获得其中的一个经验之谈是：当关卡完成时候，需要给自己做一个设计指南方便。来记录自己的设计，慢慢的形成一个科学的设计体系，形成一套不会跑偏的标尺。而且发现倒计时的本质，他不属于任何机制的，但当倒计时激活的时候将压缩所有关卡中涉及到的元素的难度变化。因为有限的时间放大了思虑的操作的难度。是一种全局的变化要非常慎重。
国内做关卡设计研究的能找到的资料还是太少了，希望有更多人可以去研究看看关卡设计，当游戏不断进步完善，玩家不再时时刻刻关注数据强度的时候，需要回到内容在关卡中呈现的研究。
如果大家觉得关卡设计有更多值得分享的也留言我。
感谢大家喜欢《落叶城》。喜欢《雨纪》。落叶城和雨纪踏踏实实的从基础玩法的创新做起，连线传递，全光传递，分光，到现在的不同类型的机器人，不同颜色性能的光色。坚持着做一些探索，尝试全新方式的。不是抄来的。利用这些新的东西做内容，做好关卡设计的体验基层。优化传递的体验。面对自己的动画的不足，也尽量去调整。
最后，感谢那些看到和认可创造的新玩法有所价值的人。
那么，再见了。
稿件合作：一元（微信：smallkisshe）商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）投稿邮箱：news@GameRes.com
