# 通过这些图表，读懂Devolver Digital的“生意经”

- 来源: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMxNTU0MQ==&mid=2649966901&idx=3&sn=48e5556533bfe14cdb310831c049f8e5&chksm=befd830f898a0a19597a6b7d10f3af81e3177f2d54bde250a5010325856e34fe6d73adf3af6a#rd
- 发布时间戳: 1640347285

---

前段时间，独立游戏发行商、国内玩家非常熟悉的D社(Devolver Digital)在伦敦证券交易所上市，估值达到了9.5亿美元。游戏行业咨询机构GameDiscoverCo对D社上市前向相关监管机构提交的一份186页文件进行深入分析，并在此基础上总结了这家公司的业务构成和战略。

老游戏对D社来说很重要

2015~2020年，老游戏和新游戏收入占D社总收入的比例。(注：未统计《糖豆人》和《Scum》的营收数据，D社于2021财年上半年卖掉了这两款游戏的发行权。)

近几年来，D社每年的整体收入中至少有60%来自老游戏。从2020年下半年到今年年初，休闲竞技闯关类游戏《糖豆人》为D社创造了巨大利润，但在3月份，随着《糖豆人》开发商Mediatonic被Epic收购，D社也将该作发行权卖给了后者。

按照D社的说法，公司在2021年的“其他收入”约为1.15亿美元，其中相当一部分很可能是卖掉《糖豆人》和《Scum》发行权所获得的收入。

每款游戏的营收占比相对均衡

D社发行的游戏覆盖了许多品类，(除了《糖豆人》之外)营收占比相对均衡。D社在文件中这样写道：“在截止2020年12月31日的12个月里，排名前5游戏的‘正常’销售为公司总收益贡献了大约41.3%，其他游戏的收入占比约为58.7%。”

去年D社的总收入达到7100万美元，结合上图来看，2020年D社最畅销游戏为公司带来了约890万美元的收入，吸金能力排名第二、第三的游戏收入分别为670万和595万美元。

值得一提的是，在上面的饼状图中，D社对“正常”游戏销售收入的统计并不包含2020年全球爆火的《糖豆人》——在去年，《糖豆人》为D社带来了高达1.4亿美元的收入。

D社游戏在不同平台和区域市场的收入占比

2020年，D社总收入中的大约45.4%来自PC，37.2%来自主机，14.0%来自移动设备，还有3.3%来自其他平台。另一方面，根据D社对公司旗下游戏在Steam商店2020年营收的统计，北美是对公司业绩贡献最大的市场，占比约为26.4%；亚洲市场的营收占比排名第二，也达到了26.2%。

D社开始收购有长期合作关系的开发团队

作为一家发行商，D社在过去两年收购了多家曾长期合作的工作室，包括Croteam(《英雄萨姆》)、Nerial(《王权》)、Firefly Studios(《要塞》)、Dodge Roll(《挺进地牢》)和Good Shepherd等。通过这些交易，D社也“收割”了大量IP。

D社在文件中提到：“每款游戏都能够在发布后的一两年内持续创造收入。例如，《挺进地牢》于2016年5月发布，而其累计收入中的70%都来自2018~2020年……公司董事会相信，Devoler与开发团队建立了独特的长期合作关系，他们愿意将一款又一款游戏交给我们发行。许多开发团队的所有游戏都由Devolver面向市场推出。重要的是，我们不会要求对方提供IP或续作权。”

当然在竞争激烈的市场环境下，D社不得不主动出击，争夺优秀的开发团队或IP，否则就会被其他发行商捷足先登。例如，《影子武士》(Shadow Warriors)系列的开发团队Flying Wild Hog曾与D社合作多年，却被瑞典发行商Embracer Group收购。

原译文 https://www.gamedeveloper.com/business/deep-dive-devolver-s-indie-publisher-biz-poked-at

稿件合作：一元（微信：smallkisshe）

商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）

投稿邮箱：news@GameRes.com
