# 过来人分享：游戏开发者创业需要注意的五件事

- 来源: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMxNTU0MQ==&mid=2649964777&idx=2&sn=9e371bafd1ee60f6b41ff96c5486cc6f&chksm=befd8ad3898a03c534500c3a3eb154d248114d358642c773ca3eda21ba1a1144872dfb10d0ff#rd
- 发布时间戳: 1637929731

---

前不久，国外游戏发行商Fundamentally Games联合创始人兼首席运营官Ella Romanos在英文游戏行业媒体GameIndustry.biz发表文章，分享了游戏开发者创业需要考虑的5点注意事项。GameRes对文章内容进行了编译整理。

创业不易，创办一家游戏公司尤其困难。无论创始人刚刚从大学毕业，亦或是资深从业者，他们往往缺少商业经验。某些创业者可能曾经制作游戏、积累了些人脉，但也有人从未开发过任何商业化游戏——从他们踏出创办公司的第一步开始，就已经走向了未知领域。在很多时候，游戏创业者必须边做边学，从同行、合作伙伴和投资方那里学习。

过去的十四年里，笔者创办了三家游戏公司，而在本文中，我将结合个人经验与大家聊一聊创办游戏公司的5点重要注意事项。

#1 确保与联合创始人拥有相同的愿景

每位创业者都有创办公司的理由，以及自己想要实现的愿景。提炼愿景并与创业伙伴分享可能是个挑战，但确保所有联合创始人愿景一致，并清楚地传达给团队和利益相关者至关重要。为此，你们首先应当讨论：究竟应该怎样界定成功？

在创业过程中，你的个人目标与公司目标同样重要。个人目标对你自己和创业伙伴来说都有着重要意义，因为那些目标在未来将会不可避免地影响到他们。举个例子，如果你的个人目标是成为全世界最优秀的游戏设计师，联合创始人的个人目标却是发家致富，由于个人目标不一致，你们制定决策的思路很可能完全不同。如果你们不相互理解，缺乏公开、透明的沟通，那么久而久之，公司内部将有可能出现冲突。

为了避免遇到这种问题，笔者建议创业团队的每位联合创始人都写下他们怎样在商业、创作和个人层面定义成功，之后你们可以比较笔记、讨论要点，并最终就应当如何在商业、创业和个人层面衡量公司是否成功达成共识。需要注意的是，衡量公司成功与否的标准必须落到实处，例如，“赚够支付房租的钱”就不如“每年赚至少10万英镑”。

#2 确定公司的风险偏好

你愿意让公司冒多大风险？这是联合创始人需要思考的另一个问题，因为公司的风险也意味着他们的个人风险。如果一位联合创始人承担了巨大风险，但公司却遭遇失败，那么他可能会没有足够的储蓄养家糊口……不过，为了获得潜在的长期收益，他们也许愿意冒险。

但风险偏好并非一层不变。在人生的不同阶段，创业者对风险的承受度会发生巨大变化。如果几位联合创始人刚刚大学毕业，不用养家糊口，父母还提供经济支持，那么他们很可能愿意冒险。作为比较，若创业者已经结婚生子，还背负着房贷车贷，就需要更慎重地考虑风险问题了。

在创办一家公司前，你应当与创业伙伴坦诚交流各自的个人情况，并在此基础上制定商业计划和目标。随着时间推移，你们需要保持沟通，这很关键。你们可以讨论各种话题，例如心理健康、压力等，从而建立一种融洽的关系。

#3 管理现金流

对创业团队来说，现金流非常重要，你可能时刻都会想着银行账户里还有多少钱，以及现有资金还能支撑工作室运营几个月……联合创始人应当非常清楚这些问题的答案，而它们也是团队制定决策的关键基础。但作为一支创业团队，你们也许非常忙碌，很可能不愿意将本可以用于制作游戏的时间都花在关注现金流上，因此，如果你拥有一项全面、可靠的现金流管理流程，将有助于节约时间成本。

那么，创业团队应当怎样设置这类流程呢？

你可以从一开始就使用像Xero这样的软件来管理收入和支出。如果你请得起一名记账员，这种投资是值得——但如果没那么多钱，你也可以自己接受会计方面的基本培训，网上的某些课程相当便宜。

现金流管理系统的益处体现在以下几个方面：

这套系统能够让你清楚地看到，团队什么时候会将钱花光；

你可以预估未来数据，并与迄今为止的实际数据进行比对；

你可以轻松地更新(至少每个月一次)，并信任系统提供的信息；

你还可以模拟各种场景，例如如果团队雇佣一名新美术，资金消耗会受到怎样的影响。

当我们创办Fundamentally Games时，我发现了现金流管理软件Float。你可以将Xero软件的数据导入Float，进行可视化操作，一目了然地了解公司的现金流状况。另外，这款软件还拥有一个非常不错的场景建模工具。

#4 将挫折视为挑战

作为一家初创公司的创始人，你需要不断应对与资金、项目、客户、HR、合作伙伴等相关的各种问题，有时难免会产生强烈的挫折感。尤其是当你向投资人、发行商或客户展示某个项目策划案(或寻求资金)，但对方却对你没有信心时，你很可能特别沮丧。

如果遇到这种情况，你绝对不能对自己和团队失去信心，而是将应当勇敢面对，将挫折视为挑战，并努力去克服。唯有如此，你才有机会赢得成功。

#5 放眼长远

大部分公司创始人都将制作伟大的游戏视为目标，但一支团队在刚刚组建的时候往往缺少经验、资源和资金，所以最好不要盲目冒进，试图立即着手开发自己梦想中的游戏……你需要通过项目来积累资源和经验，等到各方面条件成熟时再这样做。

原译文 https://www.gamesindustry.biz/articles/2021-11-22-tips-for-game-dev-start-ups

稿件合作：一元（微信：smallkisshe）

商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）

投稿邮箱：news@GameRes.com
