# 如何在轻量化上做创新，这几年动作游戏的变革

- 来源: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMxNTU0MQ==&mid=2649964149&idx=1&sn=877e6e8ba4d46fe8bf59a66500b4ab88&chksm=befdf44f898a7d594a01cb9f8423ecfbbf20428405180265a91bf2ad9117b155d66911dd32b6#rd
- 发布时间戳: 1637325849

---

提起老的动作游戏，硬核是一个很重要的标签，特别是以《鬼泣》为首的ACT类型，技能之复杂，招式之繁多，让人印象深刻。哪怕是最新的《鬼泣5》，系列的老主角但丁，依然拥有斯巴达，魔剑，拳套，棍，摩托车，双枪等多达9种，根据不同武器派生的技能招式，打起来自然特别酷炫。就是一般玩家脑子有点跟不过来，记不住那么复杂的出招表。

如果难度再拉升一下，出现像曾经《忍者龙剑传》那样，敌人攻击欲望强，AI的设计过强，导致游戏的普通难度比很多游戏最高难度强度大的情况，那大部分玩家可能也就只能瞻仰高玩玩家的视频，游戏自然是谢绝不玩，实在不想受虐，太难入门了。

百万级销量也一直是这类游戏常规的门槛。在开发成本越发高涨的现在，不降低门槛，游戏的生存空间将会大大缩小。

《鬼泣》系列4代之前的销量

所以，为了自救，很多顶级的动作游戏，无论是像《塞尔达传说》那样的动作RPG，亦或者是以炫酷招式为卖点的纯ACT游戏，都在努力降低门槛的同时，提升简单动作要素的体验感。

本次文章，笔者盘点几种常见的方式，分享给大家

一、QTE与演出强化

如何在简化动作的基础上，还能带给玩家画面的爽快度与冲击感，方式有很多。但最直接的方式就是在视觉表现力上下功夫。最典型的就是加大动画演出的效果，并做出足够丰富的QTE效果。

随着即时3D游戏的即时演算的进步，越来越多的游戏，把QTE当作一种卖点。

QTE既QuickTime Event （快速反应事件）的缩写，主要指游戏的即时反应系统，让玩家面对突发画面的输入要求，迅速做出反应。早在80年代的时候，一些简单的互动动画游戏，就已经大量使用类似的机制。

比如这里出现XA两个按键提示，玩家要迅速输入

而在动作类游戏里，QTE常见于对付敌人的关键一击上，当顺利打出关键一击的时候，游戏也会给予大的演出回赠，让玩家获得特别大的视觉反馈，进而获得很大的操作满足感，而这些QTE往往能简化到只有一个按键，加大QTE与演出是越来越多同类游戏的趋势，其中佼佼者当属《战神》与《火影忍者：究极忍者风暴》系列了。

《究极忍者风暴》的QTE以高度还原火影动画闻名，不仅如此，它设计的QTE效果还带有反馈的评级机制，触发QTE时，玩家按键的时机越准确，游戏结束后，对于玩家的评分也会越高

前三部曲的《战神》，QTE是其最大的招牌之一，连一些场景互动，都会做QTE的按键连打

不过在最新作《战神4》里，找到新的制作方向的制作组圣莫尼卡，则减少了QTE的演出

不过，QTE系统终究是一种补充的形式，而不能替代传统的动作模式。曾经卡普空想尝试做纯QTE系统的动作游戏，并发行了由CyberConnect2制作的动作游戏《阿修罗之怒》。本作有着极其丰富的QTE系统，试图靠强烈的剧情演出+各种眼花缭乱的QTE按键反馈，达到一种传统动作游戏有的爽快度。但效果并不理想，销量也特别惨淡，这种纯QTE的动作游戏，尝试也就到此为止。

《阿修罗之怒》是一部很好看的游戏，为了营造出QTE演出的冲击力，游戏的场面都做的特别酷炫，宏大，但QTE的机制的体验过于单一，面对一直突发的按键输入，玩家特别容易腻

二、策略性

如果说经典ACT游戏的难，是一种学习成本上的困难。那么新时代以《黑魂》和《怪物猎人》等游戏的难，则在于战斗的策略性被大大拉升了。boss的伤害拉升很多，攻击欲望变强，不同技能间的间隔还被缩短，一些BOSS的血量还特别厚，比如《怪物猎人》的古龙种。

这么不对等的强化，是为了让玩家在简化的操作之下，面对超强的敌人，还能时刻保持高度的注意力，并留神敌人的一招一式。这类动作游戏节奏会更慢，比起老IP而言，也更强调后发制人，面对敌人的出招冷静躲闪，寻找反击的机会。

相比较传统动作游戏复杂的出招表，这类游戏更需要学习的是躲避攻击的时机与角度

像《黑魂》系列就是将这种游戏的典范，操作上，大多时候玩家的操作甚至可以简化到普通的平砍，翻滚，盾反几种最初级的动作设置，但面对不同的敌人，如何躲闪，如何抓紧关键时机进行反击，都特别有学问，相关的攻略帖可谓层出不穷。

《黑暗之魂2》的著名新人杀手咒缚者，应对它，就有多种 攻略手法

有躲死角论，躲在它拿盾的位置，可以滚掉大部分攻击

有弩箭论，朝它的身后翻滚，逃到他的出生点，用弩车射击

有走位论与盾反论，应对一个boss就有多种解法，策略性极高

而《怪物猎人》系列则在动作机制上更加笨重，早期也是只有几种最简单的动作机制，后几代虽然强化了战斗的招式数，但万变不离其宗，玩家依旧能靠普通的平砍+躲避的简单机制对付各种怪物，游戏追求的还是适应不同怪物的策略性，这是《怪物猎人》永恒的主题。

P3加入的著名怪物雷狼龙，这招“农夫三拳”，笔者最开始接触时也被打中好多次，但习惯之后，就很好躲避了

三、强化攻击欲望

如果说《黑暗之魂》代表着，将传统动作游戏拉到更保守的打法，让玩家像拳击的海盗式打法那样，躲着对手，然后伺机出击，依靠累计的得点【伤害】，最终积少成多，获得胜利。那么同出自宫崎英高的《只狼》则在正面刚的打法上，做出了新意。

海盗式打法【Peek-a-boo】是职业拳击的一种说法，常见的套路是与对手拉开距离，以灵活的脚步闪避敌人，适当游击对手出拳，不硬刚；这种战术与《黑暗之魂》类的游戏，可以说是异曲同工之妙

《只狼》的动作简单总结，主要依赖于弹反机制。弹反是动作游戏里，早已稀松平常的设计，往往出现在高段位的操作里，设计的逻辑是让玩家在极端的时间里，挡住敌人的攻击，然后迅速抓住敌人出招后的硬直，打出漂亮的反击。

《只狼》则把这种机制彻底放大，做成一个动作游戏的基本框架。

一方面得益于剑戟片风格的设定背景，武士，忍者，架刀防御，弹反理所当然。

另一方面，《只狼》也在用各种机制强迫玩家，不要怂，正面刚！

比方说，封印掉玩家打类似游戏，习以为常的翻滚。

比起《黑魂》等游戏，《只狼》加大幅度的强化攻击频率，特别是攻击的范围判定大大提高，很多敌人的攻击翻滚反而特别困难。另外，也削弱了翻滚的无敌判定，让翻滚机制变得特别严苛，而且硬直不小，敌人的攻击欲望又高，往往翻滚的结果并不好，好一些的结果可能是没有空隙补刀，坏的结果可能是还没反应过来，就迎来敌人狂风暴雨般的追击。

当玩家发现翻滚是一件收益不好的选择之后，赶鸭子上架，玩家开始试着架刀防御敌人的招数。在前期的不少boss里，当你选择站撸，一招一招抗下，然后找寻空隙反击会发现，很多曾经你以为无敌的boss，实际上没有那么复杂。当你尝到弹反机制带来的甜头以后，接下来的游戏你也会更加频繁的使用，直到熟练起来。

鬼庭形部雅孝，前期BOSS。骑兵打步兵，长刀打短刀

常见的思维是躲避寻求机会，但《只狼》却不是这样

你站在原地架刀防住连续几刀劈砍，反而能看到巨大的空挡

弹反的收益也特别明显，能直接暴露敌人的弱点，进行巨大伤害的攻击

弹反机制视觉反馈上也特别直观，打起来虎虎生风，特别有高手范，

相比较伺机而动，这样刚正面更能给予玩家兴奋感

不过让玩家从躲避的心态，慢慢习惯进攻意识可并不容易，《只狼》的游戏难度梯度设计的较为平稳，游戏是慢慢不断拉升对于弹反机制的适应场景。从前期的近战，再到远程，直到boss蝴蝶夫人迎来一次综合的模拟考试，当你能流畅应对这个敌人时，也就掌握了弹反的节奏与应对手法。

可近可远，多段攻击模式，蝴蝶夫人是玩家进阶的一道坎

四、子弹时间

子弹时间（Bullet time）是一种使用在电影、电视广告的摄影技术，突出模拟变速带来的特效效果，例如强化的慢镜头、时间静止等效果。

电影《黑客帝国》这一躲，让所有人都记住了子弹时间的概念

后来，这种机制被游戏公司广泛借鉴，特别是《马克思佩恩》等第三人称射击游戏，大量运用这种效果，不仅强化了射击结果的演出反馈，还赋予一般射击游戏，不一样的节奏感。

另外画面近乎停滞，玩家在选择攻击对象时，也有更多的选择与策略性，不需要像一般射击游戏一般，在短时间内做反馈。

而这种机制放到动作游戏上，搭配上动作上的躲闪机制，能够给玩家一种特别的爽快感。往往许多游戏在触发子弹时间效果的时候，会给予玩家很大的奖励，玩家可以立刻进行多段反击，把之前躲避敌人攻击时的紧张一口气释放，达到宣泄的效果。

这种子弹时间机制，在不同游戏有不同的叫法，在《猎天使魔女》之上，它叫做魔女时间。每一次触发魔女时间的时候，敌人的动作会变慢，近乎停滞，玩家可以在这种期间进行密集的攻击。

对于《猎天使魔女》这种有着传统ACT游戏基因的游戏，魔女时间就是一种近乎外挂的产品。所以不同难度，对于魔女时间的判定也不同，难度越低，魔女时间的判定就更宽松，最高难度，干脆封印了这个机制。无疑这个机制让更多新玩家能更好入门，但对于硬核act玩家，最高难度封印魔女时间，更能满足他们练习各种技能，打出漂亮连招的需求。

《猎天使魔女》是一部集大成之作，不仅有非常独特的魔女时间机制

前面许多游戏实践过的QTE系统，它也很好融入了动作系统，做出一系列漂亮的处决技。

同样将子弹时间作为动作系统非常重要一环的游戏，还有《旷野之息》，不仅有类似魔女时间那种，在关键时间点躲避成功得到的高频率反击的机制，还在跳跃攻击，射击之中，也加入了子弹时间的机制，让玩家应对敌人，有更长的攻击间隔，无论是瞄准，还是思考攻击的策略，都有比较充分的时间，大大降低了游戏门槛。

应对人马触发的林克时间

停滞下来的时间，玩家射击不仅可以慢慢瞄准，还能蓄力，可操控性一下子变多了

五、无形的锁链与有形的锁链

提起锁链，估计很多人摸不着头脑。要问起3D动作游戏设计的基础，锁定必然是其中一。可以说是基础中的基础。而开创锁定机制的《塞尔达传说：时之笛》，就是制作团队在参观东映的时代剧拍摄基地现场，得来的灵感。

也就是剑戟片杀阵里，忍者利用锁链锁定牵扯住敌人的方式。而动作游戏之中，当玩家锁定一个敌人时，无形的锁链就已经将彼此连接了。

有了这层逻辑铺垫，不少游戏开始尝试将这个根基延展，最典型的就是将“锁链”有形化。

比如《鬼泣》中，4代才登场的主角尼禄，他的鬼手或者5代的义肢就是一种锁链的变种形式。

这只手可远程，可近战控制，如同锁链一般伸缩自如，搭配上一些招式组合，按键输入要求没有但丁那么复杂，却也能打出很多漂亮的连招，大大降低门槛，这也是卡普空对《鬼泣》系列，想到的一条降低游戏上手难度的思路。

而要说把锁链这个概念做至颠覆，《异界锁链》绝对是一大代表。

这个游戏的锁链是动作设计的根基，一方面，主角会有一个类似《jojo》替身一样的操控对象，叫做雷基恩。你与它之间有一条锁链链接。雷基恩普通攻击由AI指示，技能则由玩家按键触发。

这套机制让本作再打法上发生很大得变化，相比较近距离输出，《异界锁链》对于距离的敏感度度被拉得很高，一方面，主角的输出武器，不仅有近战武器，也有枪械等远程武器，雷基恩也被设计成5种不同的风格，搭配主角的武器风格随意切换。

可近可远的输出方式，再搭配上长长的锁链以及双操控角色的打法，让玩家哪怕是平砍，也能玩出很多花样，既可以主角远程攻击，雷基恩近战牵制敌人，同时，也可以灵活调度活动范围，靠锁链牵扯，把主角或者雷基恩拉到身边，无论是躲避攻击，还是技能输出，都变得灵活很多。

同时，制作团队白金工作室还根据锁链的特质做出了很多战斗场景里，独有的应对机制。比如锁链最常见的捆绑，操控雷基恩绕敌人一圈，就能将敌人捆绑住，短暂限制住它们。

当限制住对手时，玩家就可以疯狂输出，游戏依然做了一套QTE的处决技能，只要好好留意，面对一些普通的敌人一击必杀也不是不可能。

另外，锁链还有绊倒敌人的方式，可以将急速冲击而来的敌人摔倒，继续连续输出。这些设计让玩家在单纯的攻击下，也要思考利用场景，将敌人打入硬直，更有效率输出的办法。

《异界锁链》可以说将一条锁链，玩得十分出彩。不过可惜的是，虽然常见的技能输出，《异界锁链》简化了很多，但锁链配套的各种学习成本，特别是一副手柄要操控两个角色的一心二用，都让不少玩家感到吃力，变成了另外一种难。

总结：

总结下来，放大某一机制的设计，弥补传统动作游戏的机制，是一条比较畅通的改进方法。如果改革太激进，一方面会陷入《阿修罗之怒》变得单调的情况，也可能变成《异界锁链》那样，难度与上手门槛，并没有真正的降低，反而因为机制的大幅度的改变，而增加门槛。

同时，新IP开始涌现，各种游戏做出差异化，也是这种思路之下的市场反馈。在经历20年来的改革之后，因为门槛高而拒人千里之外的动作游戏市场，总算是迎来了变革后的成果。接下来，还有什么游戏带来意想不到的设计，让我们拭目以待吧。

中国的动作游戏大作是否也能做出独有的个性呢

稿件合作：一元（微信：smallkisshe）

商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）

投稿邮箱：news@GameRes.com
